VIII Cumbre (Oporto, Portugal, 1998) Protagonizó esta cumbre la detención en Londres del general chileno Augusto Pinochet por orden de la justicia española, acusado de torturas y genocidio. La Declaración destacó la preocupación iberoamericana por la situación financiera internacional y el riesgo de que  derive en una grave recesión mundial. El documento final felicitó los esfuerzos de Ecuador y Perú para conseguir en este mismo foro un acuerdo de paz global y definitivo sobre su conflicto fronterizo, y  apoyó el proceso de paz de Colombia. Se reconoció el carácter dinámico y creciente de la globalización y de la integración regional como procesos complementarios que pueden favorecer un sistema multilateral de comercio libre. IX Cumbre (La Habana, Cuba. 1999) Se creó la Secretaría de Cooperación Iberoamericana, con sede en Madrid, y se designó director al mexicano Jorge Alberto Lozoya. Con el tema " Iberoamérica y la situación internacional en una economía globalizada ", la Declaración de La Habana comprometió a los países firmantes a fortalecer el funcionamiento de sus instituciones democráticas, el pluralismo político, el Estado de Derecho y el respeto de los derechos humanos y las libertades fundamentales, incluido el derecho al desarrollo.  Expresó el más enérgico rechazo a la aplicación unilateral y extraterritorial de las leyes o medidas nacionales que infrinjan el Derecho Internacional e intenten imponerse en terceros países. Se aprobó el compromiso de trabajar a largo plazo por estrategias globales, regionales y nacionales coherentes ante los desequilibrios de la economía mundial.  Abogó por una solución justa y duradera a la deuda exterior, y  reiteró la necesidad de fortalecer la disciplina u transparencia de la supervisión bancaria y las políticas económicas y financieras " sanas " y de continuar con los cambios estructurales .