El senador por Massachusetts consiguió que los más de 4.300 delegados asistentes corearan sin descanso la frase " lucha  por Al Gore, porque él está luchando por ti ". Kennedy lanzó críticas contra los republicanos que en el Congreso se oponen a la extensión del servicio de salud para todos los estadounidenses, una vieja reclamación suya. La reclamación de unos servicios sanitarios que no dejen a 44 millones de personas sin cobertura fue una de las reivindicaciones lanzadas esta noche por Bill Bradley, que luchó sin éxito por la candidatura demócrata a la presidencia. Bradley, que perdió las primarias frente a Gore, expresó su apoyo público al candidato a la Presidencia, en cuya campaña  prometió que "  trabajará duro ". El ex senador por Nueva Jersey se burló del lema del candidato republicano a la presidencia, George W. Bush, que promueve un " conservadurismo compasivo ". " Los demócratas hemos sido compasivos durante décadas ... No lean  nuestros labios, miren  nuestros actos ",  señaló en referencia a la conocida frase de George Bush padre " Lean  mis labios, no más impuestos ", que finalmente no fue aplicada en la práctica. Aplausos y gritos recibieron esta noche en Los Angeles a Joseph Lieberman, que mañana, miércoles, será proclamado el primer judío candidato a la vicepresidencia de los Estados Unidos. Lieberman no habló hoy durante la convención y  dedicó el día a tranquilizar a los demócratas de raza negra, algunos de los cuales habían mostrado sus dudas acerca del historial del senador por Connecticut en cuanto a la defensa de los derechos civiles. Después de la reunión, la mayoría de los presentes manifestaron su apoyo a Lieberman, que aseguró que su compromiso a favor de los derechos civiles " comienza con mi religión ... porque  creo que cada ser humano es creado a imagen y semejanza de Dios ", y aseguró que siempre  ha apoyado la acción afirmativa. Ante la convención, el reverendo Jesse Jackson, que en 1984 y 1988 luchó por la candidatura a la Presidencia de EEUU, pidió el voto para el equipo demócrata, e  ironizó acerca de las posturas de " papá Bush " y del " bebé Bush ", en referencia al candidato republicano .