El candidato electo del PP por Alicante Federico Trillo afirmó hoy que los resultados de participación de los comicios generales celebrados ayer representan " un día amargo para el ámbito abertzale y para los amigos políticos de ETA ". Trillo, quien compareció ante los periodistas en la sede provincial de su partido en Alicante, explicó que la sociedad española " ha dado un importante respaldo a la Democracia, al Estado de Derecho y al Gobierno de José María Aznar, cuya actitud con ETA ha sido inequívoca ", por lo que  recomendó a los integrantes del " ámbito abertzale " que "  tomen buena nota ". Preguntado sobre el nuevo panorama político del Congreso de los Diputados derivado del resultado electoral, el presidente en funciones de la Cámara Baja aseguró que su configuración será muy distinta a la existente durante toda la década de los noventa. " Se refuerza la presencia del centro derecha, con una mayoría absoluta del PP y una notable presencia de CiU ; un grupo mayoritario de oposición, el PSOE, que llega muy mermado, y un Grupo mixto que, merced al sistema electoral y al fraccionamiento de la izquierda, será polifónico y amplio ", señaló Trillo. El Grupo mixto " será toda una coral, con BNG, CHA, EA y ERC, entre otros ", apuntó el representante popular, quien afirmó que echará de menos a nivel personal la ausencia del ex diputado de Unión Valenciana, José María Chiquillo, " pero él se lo ha perdido por obstinado ", agregó . A su juicio, el incremento de votos alcanzado por el PP y el descenso del respaldo electoral registrado por PSOE e IU indica, " evidentemente, que el Partido Popular ha crecido con votos " de estas dos formaciones de izquierda. " Ha habido un trasvase directo de apoyo porque el voto nuevo hacia el PP se ha producido en términos similares a los índices de descenso del PSOE e IU ", manifestó Trillo, quien consideró que " el mensaje popular ha llegado mejor a los electores de izquierda que el lanzado " por los partidos de este ámbito.  Adelantó que la gestión del PP desde el Gobierno central se centrará en el diálogo, el consenso y la concertación y  advirtió de que la mayoría absoluta alcanzada, con 183 diputados, no supondrá en el ánimo del Partido Popular " prepotencia, triunfalismo ni ánimo de revancha ". " Es tan abrumadora la confianza que la sociedad ha depositado en el PP, que  responderemos con el compromiso de responsabilidad en términos proporcionales ", añadió Trillo .