Sin embargo, el padre de Albert Gore, del mismo nombre, llegó a ser senador. " Mi padre es un hombre de fe en un sentido práctico y audaz.  Quiere ver que la bondad prevalece ", aseguró la joven, que ha colaborado activamente en la campaña de Gore, al que  ha aconsejado en ocasiones. También intervino ante la convención el actor Tommy Lee Jones, quien deleitó a la audiencia con sus recuerdos de Universidad junto a Gore, con el que  vivió cuatro años, del que  ha sido amigo durante 35 años y de quien  dijo que "  es lo más cercano que  tengo a un hermano ". En la Universidad "  no estaba seguro de lo que Al iba a acabar haciendo con su vida, pero  siempre supe que  tenía el cerebro y el corazón para cambiar el mundo entero ", aseguró el actor .