El tenista estadounidense Andre Agassi se alejó de la competición activa, pero  sigue más involucrado que nunca en su campaña de recaudación de fondos para su organización benéfica de ayuda a los niños con la que  también quiere ser un auténtico campeón. Agassi, que no ha tenido su mejor año deportivo ni en el capítulo personal, estuvo en Houston para participar en varios partidos de exhibición junto a otros famosos del deporte como Clyde Drexler y Charles Barkley, que le permitieron incrementar los fondos de su organización benéfica " Andre Agassi Charitable Foundation ", dedicada a ayudar a los niños más necesitados. " Si algo  quiero en esta vida es a los niños y ayudarlos ha sido siempre muy fácil de hacer para mí, por lo que me cuesta mucho entender que pueda haber personas que no sientan ese compromiso ", declaró a Efe Agassi. " Si  queremos que haya un futuro lleno de esperanza, entonces los niños son la base ". Agassi, de 30 años, volvió a mostrar el lado positivo de su personalidad al reiterar que en su vida existen ya unas prioridades muy definidas y el ayudar a los niños ocupa el primer lugar. " Tal vez la gran diferencia de mi actitud con el resto de las personalidades y celebridades es que  no sólo hablo de la necesidad de ayudar a los niños sino que  lo pongo en práctica en la búsqueda de ingresos para darla ", explicó Agassi. El ganador de seis títulos de Grand Slam, como  sucedió en el pasado Abierto de Estados Unidos, mostró una gran madurez y definición de criterios personales al reiterar que en la vida existían metas y sueños que cumplir, pero sobre todo  había que ser agradecido con las cosas recibidas. " Mi concepto y elemento más importante es que  deseo ser un ejemplo con mis acciones sin que  tenga que copiar a nadie ", destacó Agassi. " Mi personalidad me ha ayudado a superar los pasados seis meses que han sido los más duros de mi vida ". Agassi, que vivió nueve meses de gloria deportiva con tres títulos de Grand Slam y finalista en el cuarto que  disputó, vio como lesiones y problemas familiares lo dejaron eliminado en la segunda ronda del Roland Garros, Abierto de Estados Unidos, alejado del equipo de la Copa Davis de su país y de los Juegos Olímpicos de Sydney .