" Los resultados deportivos no fueron los mejores para mí, pero fuera de los campos de tenis mi vida se enriqueció con aspectos muy positivos, que son los que me demuestran que siempre hay objetivos que cumplir y esa filosofía es la que me ha permitido mantenerme más centrado que nunca ", subrayó Agassi. El duro golpe recibido con el descubrimiento que su madre y hermana mayor sufrían de cáncer de mama, afectó a su rendimiento deportivo, incluida la ausencia de los Juegos Olímpicos de Sydney, donde  esperaba defender la medalla de oro conseguida en Atlanta'96, pero en absoluto  le han quitado la ilusión de seguir en la competición activa. " Lo primero de todo es que tanto mi madre como mi hermana siguen mejorando y cada uno dentro de la familia mantenemos nuestras perspectivas, dando gracias por todo lo que  tenemos y luchando por las prioridades que de verdad reflejan un valor auténtico ", subrayó Agassi. El dos veces campeón del Abierto de Estados Unidos reiteró que aunque el tenis seguía siendo una de ellas, también existía un elevado grado de confusión en su valoración de lo que puede ser el futuro como profesional. " Antes que nada  necesito recuperarme al ciento por ciento físicamente para poder competir con jugadores que son más grandes y más fuertes ", explicó Agassi. " La velocidad en mi juego debe ser fundamental y  debo conseguir ese ajuste antes de volver a las pistas ". Agassi insistió que  puede ser mejor jugador para volver a tener un gran año, aunque  no le garantice los triunfos que  tuvo en 1999, una etapa que  consideró única en todos los aspectos. "  Estoy convencido que igual que  gané tres títulos de cuatro Grand Slam  me pude quedar sin ninguno porque la verdad es que  fue un año un tanto absurdo y de suerte ", reconoció Agassi. " Ahora lo que  busco es volver a tener una gran temporada, con un poco de suerte y luego comenzar a pensar en el resto de prioridades que me ofrece la vida " .