La selección de fútbol de Ecuador, que dirige el colombiano Hernán Gómez, viajarán mañana a Buenos Aires con " optimismo moderado " para enfrentar al combinado de Argentina por la quinta jornada de las eliminatorias al Mundial del 2002. Enfrentarse a Argentina " es lo mejor que le puede pasar a Ecuador ", según Gómez, quien en constantes declaraciones ha destacado que el rival tiene jugadores " sobresalientes " pero que su equipo también tiene elementos importantes, " aunque en otra dimensión ". Gómez sostiene que la propuesta futbolística de su equipo no cambiará. " La propuesta será la misma porque la zona no cambia y Ecuador en todos los partidos se presentó igual, lo único que puede cambiar será la actitud pero mi equipo cada día responde mejor ", indicó  hoy a la prensa local. "  No podemos ocultar la realidad de que Argentina es la mejor,  lo ha demostrado en todas las canchas a las que  ha ido, ganando todos los partidos, pero no por eso  quiere decir que  sea invencible ", dijo por su lado, Alex Aguinaga a los periodistas deportivos. " Nosotros no vamos allá derrotados. Hacerlo, sería ir a pasar vergüenza, al contrario,  vamos con el deseo de quitarle un poquito a Argentina, a sumar los puntos para que ellos tengan que salir nuevamente a buscar otros triunfos. Esa es la idea de Ecuador ", destacó . " Ahora nos conocemos todos, aquí no hay secretos. Lo más lindo del fútbol es que  no puedes esconderte, porque  no tienes donde esconderte .