El ministro español de Asuntos Exteriores, Abel Matutes, consideró hoy, lunes, que el balance de la gestión en los cuatro años en los que  ha sido el jefe de la diplomacia española puede ser presentado como " positivo " y para " sentirnos todos orgullosos ". Con motivo de su último Consejo de ministros comunitario, Matutes, que según  ha anunciado no volverá a ser ministro tras las elecciones del 12 de marzo, hizo balance ante la prensa de la política exterior española en los cuatro años de gobierno de José María Aznar. "  Creo que  podemos presentar un balance positivo, porque este Gobierno ha conseguido salvaguardar los intereses vitales de España dentro del proceso de construcción europeo, en el que  ha jugado un papel de animador del mismo ", sostuvo  en una conferencia de prensa. En concreto, Matutes señaló como momentos importantes la cumbre de Berlín, con la aprobación de la Agenda 2000, " donde  hemos conseguido unos incrementos sustanciales en los fondos estructurales " y la Conferencia de Amsterdam, donde se cerró la última reforma de la UE. Según el jefe de la diplomacia española, en estos cuatro años la política exterior se centró " al mismo tiempo que en salvaguardar los intereses vitales " nacionales, en desempeñar " un papel de animador del proceso de construcción europea ". Para Matutes, " todo ello son logros de los que podemos sentirnos todos legítimamente orgullosos, empezando por todos los españoles en primer lugar, porque lo que ha hecho este Gobierno es armar y conducir un caballo lleno de vitalidad, de fuerza, de confianza en el futuro que se llama España y los españoles ".  También dijo que  considera que España ha tenido " una presencia muy importante en el escenario internacional.  Ha seguido jugando un papel muy activo en el proceso de paz de Oriente Medio, y  hemos mantenido vivo el proceso de Barcelona " de respaldo a la cooperación con los países del Mediterráneo. Y hoy " España es un socio de referencia ", un país con gran prestigio en Iberoamérica ", y " además,  ya hemos puesto los pies con fuerza en Asia, que era un continente hasta ahora con poca presencia española ", agregó  .