Los centros de enseñanza, públicos y privados, también han dado vacaciones hasta el jueves a sus alumnos y sólo se mantienen operativas las emergencias hospitalarias, policía, bomberos y demás servicios imprescindibles. La JCE dispuso por su parte que fuera ampliado en una hora el plazo para que las mujeres, que votarán por la mañana, se inscriban en las listas. La legislación electoral dominicana, que desde 1996 dispone la modalidad de colegios cerrados de votación, establece que las mujeres votan en las primeras horas de la mañana y los hombres lo hacen por la tarde. La inclusión en la ley electoral de esa modalidad obedeció a una decisión del Congreso, integrado mayoritariamente por hombres, de " proteger a las mujeres " de eventuales incidentes que pudieran producirse al cierre de las votaciones y con el inicio de los escrutinios. La ley establece que las mujeres deben estar a las puertas de los colegios electorales desde las 6:00 horas locales (10:00 GMT) para inscribirse en la lista de concurrentes, para lo que  disponían de un plazo de dos horas y 30 minutos. Sin embargo, para aumentar las posibilidades del número de sufragios, la JCE extendió el plazo de inscripción una hora más para las mujeres, hasta las 9:30 hora local (13:30 GMT). En la historia de las elecciones dominicanas abundan las denuncias de fraudes, intromisión de los militares en los comicios, compras de documentos de votación, uso de los fondos públicos en favor de los candidatos oficialistas y acciones violentas que arrojaron tristes saldos de muertos y heridos. De los siete candidatos que compiten mañana, el que concentra mayor atención internacional es Joaquín Balaguer, de 93 años y ciego, siete veces presidente de la República, quien encabeza la lista de acusaciones de sus adversarios por haber ganado supuestamente los comicios por métodos fraudulentos. Balaguer se enfrenta a Danilo Medina, del PLD, y a Hipólito Mejía, del PRD, quienes no se aventuran a tocar " ni con el pétalo de una rosa " al caudillo reformista, porque las dos agrupaciones se disputan su respaldo en una eventual segunda ronda .