Las denuncias de detención de decenas de ciudadanos de tez negra para despojarles de su cédula electoral han puesto la nota inquietante a la jornada de reflexión que vive hoy la República Dominicana con vistas a las elecciones presidenciales de mañana, martes. La Junta Central Electoral (JCE). encargada de organizar las elecciones, aseguró hoy que el Gobierno ha multiplicado las detenciones de ciudadanos negros, muchos de los cuales " parecen haitianos " según aseguran testigos de detenciones, a los que  despoja del documento de votación. Este hecho ha sido considerado como " grave " por el jefe de la misión de observadores de la Organización de Estados Americanos (OEA). Santiago Murray, quien anunció una reunión de éstos para analizar la situación. El sábado, Morel Cerda se reunió con el presidente dominicano, Leonel Fernández, para reclamar que el Gobierno devolviera " de inmediato " las cédulas incautadas a los detenidos, porque sin éstas  no podrán ejercer el derecho al sufragio. " La respuesta de Migración ha sido contundente : justo al día de hoy  triplicaron el operativo de quitar la cédula a los ciudadanos de tez oscura ", dijo hoy Morel Cerda. Dirigentes del PRD, la formación con más posibilidades de ganar en la primera vuelta, y del Partido Reformista Social Cristiano (PRSC) han acusado al Gobierno de llevar a cabo estas acciones para evitar que opositores al candidato del oficialista Partido de la Liberación Dominicana (PLD). Danilo Medina, puedan votar. Un total de 4.251.218 dominicanos, 2.133.297 mujeres y 2.117.921 hombres, se preparan hoy para acudir mañana a las urnas en la decimotercera convocatoria electoral desde el asesinato del dictador Rafael Leonidas Trujillo, en 1961. Para facilitar las votaciones a las personas en los lugares donde  están empadronadas, el Gobierno dispuso hoy el cierre de todas las dependencias públicas a partir de las 12:00 horas locales (16:00 GMT). hasta la mañana del miércoles. La mayoría de las empresas privadas también tuvieron hoy una jornada reducida, y cientos de ellas ni siquiera abrieron sus puertas, con motivo de los comicios. Desde horas tempranas se ha producido un éxodo de ciudadanos hacia las distintas provincias, en las que les corresponde votar, según pudo observar EFE .