El funcionario no ocultó que en las fechas precedentes se había procedido a repatriar a un millar de personas indocumentadas procedentes de Haití, " como se hace todos los días desde 1997 ". El director de Migración consideró ante los periodistas que estas denuncias constituían un plan para desacreditar a su institución y también al candidato del oficialista Partido de la Liberación Dominicana (PLD). Danilo Medina. El PLD ha sido acusado en las últimas semanas por la oposición de " comprar cédulas " a vecinos de barrios pobres de la capital y otras ciudades a cambio de bolsas con alimentos y el pago de hasta 300 pesos (unos 18 dólares). De los 4.251.218 dominicanos convocados a votar, entre las 06.00 hora local (10.00 GMT) y las 18.00 hora local (22.00 GMT) de hoy, en los 11.422 colegios electorales 2.133.297 son mujeres y 2.117.921 hombres. Una peculiaridad de las elecciones dominicanas, en un país donde la frecuencia y simultaneidad de relaciones carnales entre hombres y mujeres es muy superior a la de otras latitudes, es la separación de personas de sexo masculino y femenino a la hora de votar. La legislación electoral dominicana, que desde 1996 dispone la modalidad de colegios cerrados de votación, establece que las mujeres votan en las primeras horas de la mañana y los hombres lo hacen por la tarde. La inclusión en la ley electoral de esa modalidad obedeció a una decisión del Congreso, integrado mayoritariamente por hombres, de " proteger a las mujeres " de eventuales incidentes que pudieran producirse al cierre de las votaciones y con el inicio de los escrutinios. La ley establece que las mujeres deben estar a las puertas de los colegios electorales desde las 06.00 horas para inscribirse en la lista de concurrentes, para lo que  disponían de un plazo de dos horas y 30 minutos. Sin embargo, para aumentar las posibilidades del número de sufragios, la JCE extendió el plazo de inscripción una hora más para las mujeres, hasta las 09.30 hora local (13.30 GMT) .