El ítalo-argentino Juan Alberto Espil, escolta del Tau Cerámica, se deshizo hoy en elogios de su rival del próximo sábado, el FC Barcelona, al cuál  no dudó en calificar como " el mejor equipo y la mejor plantilla " de las dieciocho que conforman en la actualidad la liga ACB. " Se trata de un auténtico equipazo, en el que cualquiera de sus diez jugadores te puede anotar diez puntos y 'matarte', por lo que  no nos tenemos que centrar en tratar de amarrarles en un aspecto de juego determinado. Habrá que hacer un partido bueno tanto adelante como atrás ", advirtió Espil. El jugador baskonista consideró que una victoria ante la escuadra azulgrana que adiestra Aíto García Reneses supondría " una inyección de moral bastante grande " para mejorar la deficiente imagen ofrecida en los últimos partidos, así como para volver a superarle en la tabla clasificatoria. " Aunque  nos cueste bastante,  tenemos que tratar de desplegar un mejor juego, circular más el balón y buscar tiros más cómodos.  Ultimamente estamos perdiendo incluso efectividad en cuanto a porcentaje de tiros libres y triples.  Ahora debemos mirar hacia adelante y no volvernos locos ", comentó . Tras apuntar que el partido disputado en el " Palau Blaugrana " entre ambos equipos, saldado a favor del equipo vitoriano, no puede servir de excesiva referencia, Juan Alberto Espil señaló alguna de las claves que pueden servir para dilucidar el desenlace final. " El Barcelona es un equipo muy físico, pero  no sé si  es más rápido que el nuestro.  Tenemos que hacernos fuertes en el rebote defensivo, impedir que ellos capturen rechaces bajo nuestra canasta y tratar de sacar de la zona a Rentzias y Dueñas .