 No tenemos que pensar en la posible ausencia de Oberto, y sí tratar de hacer segundas ayudas ", aseveró el escolta argentino. Por último, Espil reconoció que una solución para frenar el poderoso juego interior del conjunto catalán, con jugadores de la envergadura y fuerza física de Roberto Dueñas, Derrick Alston o Efthimios Rentzias, radicará en conceder el tiro a su rival. " Si bien  disponen de muchos jugadores que pueden anotar de tres puntos estando solos, su mejor arma consiste en jugar dentro de la zona y hacerlo de forma muy física ", concluyó el jugador nacido en Bahía Blanca (Argentina) .