La política europea de rechazo al nuevo gobierno austriaco de tinte ultraderechista dio lugar hoy, miércoles, a una encendida discusión en el parlamento alemán (Bundestag) entre socialdemócratas y verdes, que apoyan el aislamiento de Viena, y los conservadores que lo condenan. El jefe de la diplomacia alemana, el verde Joschka Fischer, acusó al líder de los socialcristianos de Baviera (CSU, el ala bávara de la CDU). Edmund Stoiber, de haber desempeñado un papel de " comadrona " para el gobierno austriaco. Fischer hacía así alusión al hecho de que el político bávaro animó a los conservadores del país vecino a abandonar sus reticencias contra el partido liberal austriaco (FPOE) del ultraderechista Joerg Haider. Stoiber contestó indignado diciéndole a Fischer - quien empezó su carrera política en radicales movimientos ecopacifistas, aunque  ha moderado mucho sus postulados - que él es " la última persona " de quien  piensa aceptar " clases de democracia ". Ambos políticos se acusaron mutuamente de poner en peligro la integración europea. " Austria no ha hecho nada grave ", afirmó Stoiber, para quien aislar a la república alpina es atentar contra los derechos de los electores que votaron por el partido de Haider. " Quien boicotea a Austria golpea el corazón de Europa ", concluyó Stoiber, que además condenó que la " gran Europa se alíe contra la pequeña Austria ". Fischer contestó defendiendo las medidas adoptadas por la Unión Europea para " demostrar su gran preocupación por los acontecimientos en Austria " y  recalcó que la UE no podía contemplar lo que ocurría al otro lado de los Alpes sin reaccionar. El predecesor de Fischer, el liberal Klaus Kinkel, atacó también la política del Gobierno, pero en un tono menos vehemente que Stoiber. " Nadie le tiene de verdad miedo de Austria ", dijo Kinkel, quien opinó que hubiera sido preferible que la UE se hubiese pensado dos veces las cosas antes de adoptar medidas contra el país alpino .