El portavoz del PNV en el Congreso, Iñaki Anasagasti, ha acusado hoy al PP y al PSOE de " manipular hechos lamentables ", en referencia a los miembros de estos partidos que sufren la violencia callejera, y  les ha pedido que  no hagan " carroñerismo " de unas actuaciones que su formación considera " intolerables ". Anasagasti, que ha reiterado su solidaridad hacia los afectados, ha afirmado en rueda de prensa sentirse " sorprendido " porque el PP y el PSOE denuncian públicamente " cada coacción, insulto o ultraje " que padecen sus representantes.  Ha asegurado que PNV " repudia " estos hechos y  ha pedido que  no acusen a este partido " poco menos que de ser instigador " de ellos, porque  también recibe amenazas y anónimos " pero  no los hace públicos ". El político peneuvista ha mostrado durante el acto informativo diversos panfletos con amenazas hacia dirigentes del PNV firmados por Ricardo Sáenz de Ynestrillas y  ha destacado que  podría decir que esta persona " tiene la misma relación con el PP que el PNV con Jarrai. O sea, ninguna ".  Añadió que su partido no ha difundido estas amenazas porque " no nos gusta hacer exhibicionismo. Esto es la fiebre, pero el problema es otro. Todos los extremos se tocan,  son los males de la sociedad moderna. La intimidación debe cesar, pero la publicidad es lamentable ". El portavoz del PNV en el Senado, Joseba Zubia, también presente en el acto informativo, informó de que hace unos meses  le quemaron su vehículo y  no lo publicitó, y  afirmó que " no se trata de hacer victimismo sino de procurar, entre todos, que hechos de esta naturaleza no se repitan " .