2.River Plate : Roberto Bonano ; Gustavo Lombardi, Roberto Trotta, Mario Yepes, Diego Placente ; Hernán Díaz (m.20, Ariel Franco). Cristian Ledesma, Leonel Gancedo (m.84, Leonardo Ramos). Pablo Aimar (m.77, Eduardo Berizzo) ; Javier Saviola y Juan Pablo Angel. 1.Boca Juniors : Oscar Córdoba ; Hugo Ibarra, Jorge Bermúdez, Walter Samuel, Rodolfo Arruabarrena ; José Basualdo (m.79, Fernando Navas). Cristian Traverso (m.75, Aníbal Matellán). Gustavo Barros Schelotto, Juan Román Riquelme ; Marcelo Delgado (m.74, Guillermo Barros Schelotto) y Alfredo Moreno. Goles : 1-0, m.14: Angel. 1-1, m.30: Riquelme. 2-1, m.47: Saviola. Árbitro : Claudio Martín (ARG).  Mostró tarjeta amarilla a Traverso, Lombardi, Ledesma, Aimar, Basualdo, Guillermo Barros Schelotto, Ibarra, Matellán y Gustavo Barros Schelotto. Incidencias : Partido de ida en los cuartos de final de la Copa Libertadores de América, disputado en el estadio Monumental del River Plate ante unos 40.000 espectadores. Comentario : El River Plate echó mano hoy de la potencia de su ofensiva para vencer por dos goles a uno en casa al Boca Juniors en el partido de ida que ambos equipos argentinos disputaron en los cuartos de final de la Copa Libertadores de América. El colombiano Juan Pablo Angel, en el minuto 14, y el juvenil Javier Saviola, en el 47, anotaron para el River Plate, mientras que el armador Juan Román Riquelme marcó para el Boca Juniors en el 30 .