El gasto medio por habitante en material deportivo ha aumentado en España de 1993 a 1998 en un 121,6 por ciento y, en ese último año,  se ha situado en 12.787 pesetas, según el Libro Blanco del Sector de Artículos Deportivos, que se presentará en Barcelona con motivo del Salón Internacional del Deporte. Por lo que se refiere al tipo de disciplinas que se practican en España con mayor frecuencia, el fútbol continúa siendo la principal, seguida de la natación y el ciclismo, en auge con la introducción en los últimos años de la bicicleta de montaña. En cuanto a la evolución de los distintos deportes o actividades, los que tendrán un mayor incremento el golf y el patín de nieve. Entre el resto de modalidades, el desarrollo será moderado, y los que perderán aficionados son el patinaje, artes marciales y el squash. El aumento del número de empresas influye directamente en un aumento del número de marcas que  comercializan. En 1998 había en el mercado 2.504 marcas, un 3,4 por ciento más que las que había en 1993. La zona geográfica en la que se ha creado un mayor número de nuevas empresas ha sido la formada por las Comunidades de Cataluña, Aragón y Baleares, donde operan 365, lo cual representa el 47,3 por ciento del total del sector. Esta zona se consolida como la principal potencia empresarial del sector deportivo español. El grupo de los complementos ha evolucionado de manera muy positiva en los últimos cinco años. Este subsector incluye artículos como bolsas, cintas, gafas, relojes o muñequeras .