La parte de negocio que corresponde al comercio tradicional se sitúa en 203.000 millones de pesetas, aumentando un 11,2 por ciento respecto a 1998. Los otros canales de distribución han aumentado su volumen de negocio un 14,3 por ciento respecto al año anterior, situándose en 75.412 millones de pesetas. Las alternativas a los sistemas de compra habituales, como el comercio electrónico, están ganando mucha importancia e  irán adquiriendo una gran relevancia. Otro de los factores que inciden en el consumo de artículos deportivos es la frecuencia con que se practica deporte. Mientras que en 1975 sólo el 45 por ciento de la población practicante lo hacía regularmente, en 1995 este porcentaje había ascendido al 80 por ciento. El 20 por ciento restante únicamente practicaba deporte de forma esporádica o solamente en vacaciones. La clasificación de los deportes por número de clubes, también sitúa al fútbol como deporte líder, con 16.049, que representan el 26,8 por ciento del total. Las Comunidades Autónomas que han registrado un mayor incremento del número de instalaciones, respecto al año 1985, han sido Baleares, Aragón y Asturias, aunque las Comunidades donde hay un mayor número de instalaciones deportivas son Cataluña y Andalucía .