Bush intentó presentar a Gore como " un gran gastador ", pero éste le recordó que mientras en su mandato él se encargó de reducir el tamaño de la Administración, " mientras usted ha sido gobernador de Texas, su Administración ha aumentado de tamaño ". Los dos candidatos se sometieron a las preguntas de la audiencia, formada por 144 indecisos escogidos por la empresa de sondeos Gallup, y, cada uno de ellos, se movió de su silla para dirigirse al público directamente, además de que en algún momento los dos se vieron frente a frente. De nuevo, como en los anteriores debates de Boston (Massachusetts) y de Winston-Salem (Carolina del Norte). los planes de recorte de impuestos de Bush fueron criticados por Gore, que cuando  señaló que esos planes benefician a los ricos, obtuvo la respuesta de " desde luego que sí ", de parte del gobernador de Texas. El gobernador de Texas mantuvo la actitud de dejar de lado los ataques específicos del vicepresidente de EEUU, e  insistió en que había llegado el momento " de la unión " entre los partidos, al tiempo que  ridiculizó " la política de Washington ". Este debate, de una duración de 90 minutos y transmitido por televisión nacional desde la Universidad Washington de San Luis (Misuri). se ha visto como la última gran oportunidad de los dos candidatos para convencer a los indecisos de todo el país. Las preguntas de política exterior fueron las que llevaron la calma al escenario del debate entre Gore y Bush. Preguntado por cómo resolvería  la crisis de Oriente Medio, el gobernador de Texas dijo : "  Soy un líder.  Tengo una visión clara y  convenzo a la gente.  Tengo una estrategia para Oriente Medio ...