Los candidatos demócrata, Albert Gore, y republicano, George W. Bush, tuvieron hoy un tenso enfrentamiento en su último debate presidencial por sus significativas discrepancias en los temas claves de la campaña electoral : reforma sanitaria, educación e impuestos. El esperado debate entre Gore y Bush se desarrolló en un ambiente de mayor agresividad a tres semanas de las elecciones del 7 de noviembre y con unas diferencias mínimas en las intenciones de voto. Tras el debate, las primeras encuestas mostraron que los dos candidatos quedaron muy igualados. El sondeo de la cadena de televisión CBS indicó que un 45 por ciento opinó que Gore ganó y un 40 por ciento dijo que Bush. La encuesta de la cadena ABC dio un empate con un 41 por ciento a favor de cada candidato y un 14 por ciento señaló que había habido un empate. En el sondeo de la cadena de televisión CNN, un 46 por ciento de los encuestados indicó que Gore había ganado y un 44 por ciento se inclinó por Bush. Desde el inicio del debate, moderado por el periodista Jim Lehrer, los dos políticos se enzarzaron en un intercambio de ataques por sus posiciones en la reforma sanitaria del país. " Si  quieren a alguien que dé rodeos para decir las cosas y que apoya a las grandes farmacéuticas, este es su hombre. Si  quieren alguien que defienda sus derechos : aquí me tienen . Yo estoy dispuesto a hacerlo ", afirmó Al Gore .