En Estados Unidos tiene que haber un líder que entienda que el país tiene que ser fuerte para mantener la paz ". El vicepresidente de EEUU, por su parte, dijo que él veía a Estados Unidos " haciendo promoción de los valores humanos y de la democracia .... Estados Unidos tiene que ser fuerte para poder ayudar en la promoción de la paz y la estabilidad ". Para ello,  dijo, " hay que mantener fuerte a nuestro ejército ", que por ahora es " el más fuerte del mundo " y mejorar su capacidad de reacción, y además  aseguró que  apoyaba la modernización de las armas estratégicas y tácticas, " mientras que el gobernador Bush propone saltarse una generación de tecnología ". Pero ninguno de los dos se refirió a los países latinoamericanos al hablar de política exterior y entre las preguntas tampoco se planteó alguna referida a la inmigración y a la situación de los hispanos en este país. Al hacer su declaración final, Gore reconoció que hay escepticismo político entre muchos estadounidenses, pero  afirmó que " algo  les puedo decir de mí mismo, y es que yo mantengo mi palabra ". Bush, por su parte, dio las gracias " por la oportunidad de haber tenido un diálogo honesto sobre nuestras diferencias de opinión ", y  pidió el voto a los indecisos. Al terminar el debate, los dos candidatos se reunieron con sus familias que asistieron al debate y  conversaron con los asistentes .