El entrenador del Deportivo, Javier Irureta, hizo un llamamiento especial a la afición para que  apoye incondicionalmente al equipo en el partido de mañana ante el Hamburgo, como  lo suele hacer siempre en la Liga española, porque en su opinión ello es vital para la victoria. Al Dépor nunca se le han dado bien los equipos alemanes en competición europea porque  ya fue eliminado por el Eintracht - en el que militaba el delantero del Hamburgo, Yeboah - y por el Borussia en la UEFA, aunque Irureta está centrado en el partido de mañana y  asegura que esto es lo que importa ahora. El hecho de que el equipo coruñés lleve dos partidos de Liga con victoria y el Hamburgo haya perdido en su campo contra el Borussia en la última jornada, son circunstancias que favorecen la moral de los deportivistas en vísperas de la confrontación. Irureta dirigió hoy un último entrenamiento a puerta cerrada en Riazor y  anunció la lista de 19 convocados : Songo'o, Molina, Manuel Pablo, Donato, Naybet, Hélder, Romero, Scaloni, Mauro Silva, César Sampaio, Emerson, Duscher, Fernando, Fran, Víctor, Valerón, Tristán, Pandiani y " Turu " Flores. El portero Molina y el centrocampista Emerson tienen molestias como consecuencia del partido del sábado en Santander. Djalminha no puede jugar porque  cumplirá su sanción de dos partidos y el centrocampista yugoslavo Jokanovic aún no está recuperado de su lesión. Todo ello da lugar a que Irureta tenga que seguir con las rotaciones de los últimos partidos y  no tenga definitivamente conformada la alineación. De no poder jugar Molina lo haría el camerunés Songo'o y es más problemática la actuación de Emerson. Tampoco parece decidido si  jugará con uno o dos puntas, hecho que también condiciona la formación. Irureta destacó en conferencia de prensa tras el entrenamiento que " hay que apelar, como siempre, a nuestra afición para que  venga y  apoye al máximo, que  nos anime .