Los jugadores del Espanyol aseguraron hoy que  prefieren enfrentarse al Barcelona en la final de la Copa del Rey en lugar de en las semifinales, tras clasificarse ayer ambos equipos catalanes para esta ronda. La mayoría de los jugadores españolistas expresaron su opinión de que sería más fácil vencer a su máximo rival en un solo partido que tener que enfrentarse al conjunto de Louis Van Gaal en las semifinales, donde  tendrían que disputar una eliminatoria de ida y vuelta. " Está claro que  prefiero al Barcelona en la final, porque a dos partidos es más complicado ganarles ", declaró el delantero paraguayo Miguel Angel Benítez, quien espera que en las semifinales el Espanyol quede emparejado con " el Atlético de Madrid o el Mérida, si  pasa esta noche (para lo que  tiene que eliminar al Real Madrid) ". El jugador paraguayo cree que el hecho de que las semifinales no se disputen hasta el mes de abril va a venir muy bien a su equipo, " porque  ahora estamos jugando muchos partidos seguidos y así  llegaremos más descansados que nuestros posibles rivales, que por esas fechas estarán jugando competiciones europeas ", indicó . Otros jugadores, como el centrocampista Moisés García 'Arteaga', tampoco quieren al Barcelona en semifinales. " Si pasa el Mérida, el Mérida, y si no el Atlético de Madrid o el Real Madrid, porque si nos toca el Barcelona, pasar va a ser muy difícil ", aseguró el capitán del Espanyol. Arteaga cree que el descanso copero va a ir muy bien para el equipo, " pues  va a ser mejor para afrontar la Liga y las semifinales de Copa ", pero  negó que esto sea una ventaja respecto a equipos como el Real Madrid o el Barcelona, inmersos por esas fechas en plena lucha por seguir adelante en la Liga de Campeones. " Ellos tienen unas plantillas más amplias y con más calidad que la nuestra ", advirtió Arteaga, mientras que su compañero Mauricio Pochettino, quien también prefiere al Barcelona en la final, coincidió con el centrocampista gaditano en que estos equipos " tienen plantillas extensísimas para afrontar todas las competiciones ". Más gráfico que sus compañeros fue el defensa Toni Soldevilla, quien ya sueña con una final entre los dos equipos de la Ciudad Condal. " Sería bonito jugar la final contra el Barcelona .