¿ Un derbi y además en la final de la Copa del Rey? ¡ Sería de puta madre! ", exclamó el defensa canterano. Menos tajantes que el resto fueron los delanteros Raúl Tamudo y Martín Posse, quienes consideran que la importancia del rival es relativa. A Tamudo le gustaría enfrentarse al Mérida si  elimina al Real Madrid esta noche y  prefiere al Barcelona o al Real Madrid en la final. " Si  nos tocan en  semis  tampoco pasa nada, porque a estas alturas cualquiera de ellos son buenos equipos y habrá que salir a por todas ", advirtió . Posse, por su parte, también cree que si el equipo quiere ser campeón "  debe ganar a cualquiera ", por lo que  no tiene preferencia por ninguno. " Ya sólo quedan cuatro y el pasar se hace mucho más competitivo, así que da igual el que toque ", aseguró  .