El primer ministro francés, el socialista Lionel Jospin, intenta recuperar la iniciativa política y el apoyo del electorado tradicional de izquierdas destinando los frutos de la bonanza económica a gastos públicos y recortes de impuestos. A expensas de la reducción del déficit público, Jospin se plegó anoche a las crecientes presiones de los franceses que reclamaban un reparto del pastel económico con la promesa de recortes fiscales adicionales este año por valor de 6.097,9 millones de euros. Para calmar otros posibles temores, el titular de Economía, Christian Sautter, se apresuró hoy a decir que este año se reducirá el déficit público a un 1,5 por ciento del PIB (Producto Interior Bruto). en lugar de a un 1,7 por ciento previsto inicialmente. El Gobierno repartirá este año el " bote " de la recaudación fiscal inesperada (7.622,4 millones de euros) : 1.524,4 millones para gastos públicos, y 6.097,9 millones en recortes adicionales de impuestos, entre ellos, Vivienda y Renta - por 1.676,9 millones cada uno - y otros 2.774 millones de rebaja del impuesto al valor añadido (IVA). Jospin busca con este guiño aplacar el clima de crispación social que en los últimos meses ha suscitado la gestión de su Gabinete y reconquistar, al mismo tiempo, al electorado en el que su popularidad se ha visto más disminuida, las capas más bajas. En total, el Ejecutivo de coalición de izquierdas rebajará los impuestos en el 2000 por un total de cerca 12.195 millones de euros. A dos años de las elecciones presidenciales y legislativas, el primer ministro se ha fijado como meta bajar al final de su mandato el nivel de retenciones obligatorias, que alcanzó un récord en 1999, al de 1995 (un 43,7 por ciento). cuando el neogaullista Jacques Chirac se convirtió en " número uno " del Estado. El alivio fiscal beneficiará sobre todo a los hogares más modestos, un componente esencial de los votantes de izquierdas, mientras que las clases medias deberán, de momento, esperar, según explicó el primer ministro en su primera intervención televisada en seis meses, seguida por 13 millones de telespectadores.  También cedió al envite lanzado ayer por los actores de la enseñanza pública con protestas masivas en toda Francia, al anunciar el desbloqueo " urgente " de 152,45 millones de euros y un plan plurianual para la gestión de los medios de la Educación nacional. Con regocijo, el primer ministro desmenuzó ante las cámaras los méritos económicos de su gestión y  tildó las protestas de " fenómenos de impaciencia ", al tiempo que  justificó la situación : "  prefiero ser responsable de un  bote  que de un agujero en las arcas del Estado " .