El reconocimiento de España y Bélgica a la figura histórica de Carlos V presidió la visita que realizaron hoy los Reyes Juan Carlos y Sofía a Gante, la ciudad natal del Emperador. Acompañados por la Reina Paola, esta tercera jornada de estancia oficial de los Reyes de España en Bélgica se abrió con la inauguración de la exposición " Tapicerías de la Corona de España " en la Catedral de San Miguel y Santa Gúdula, en Bruselas. En el recién restaurado interior de la catedral, los Reyes, junto con el ministro de Asuntos Exteriores, Josep Piqué, contemplaron los dieciocho paños cedidos por Patrimonio Nacional español, tejidos en la llamada edad de oro bruselense, la de mayor florecimiento en el arte del tapiz. La colección real española, una de las colecciones de tapices más importantes del mundo, fue iniciada en el siglo XV por los Reyes Católicos y aumentada por sus sucesores, especialmente Carlos V. Desde Bruselas, los Reyes de España y Paola de Bélgica se trasladaron a la capital de la región de Flandes, que celebra especialmente el nacimiento, en 1500, del entonces príncipe Carlos, quien se habría de convertir en Rey de España y emperador del Sacro Imperio Romano. Ante el Ayuntamiento de esta ciudad medieval, los Reyes fueron cumplimentados por las autoridades regionales, provinciales y locales de una de las zonas más prósperas no sólo de Bélgica, sino de Europa, entre los ríos Rin, Mosa y Escalda, y en el llamado " triángulo de oro " belga de Amberes-Bruselas-Gante. El burgomaestre (alcalde) de Gante, Frank Becke, pronunció un discurso en la Sala de la Pacificación del espléndido palacio municipal, levantado en 1518 " como el mayor ayuntamiento del mundo " con ocasión de la mayoría de edad y la subida al trono de Carlos V. Don Juan Carlos y Doña Sofía, junto a la Reina Paola y al presidente del Gobierno flamenco, Patrick Dewael, se dirigieron después desde el Ayuntamiento hasta la Catedral de San Bavón por la zona peatonal del casco histórico de Gante. En el paseo,  correspondieron a los saludos de los ciudadanos que aguantaron la lluvia para darles la bienvenida, y la cordialidad con la que se produjo el recorrido permitió que los Reyes y la Reina Paola se detuvieran en el café de Koninck para tomar un tentempié. En San Bavón, monseñor Luysterman, obispo de Gante, les dio la bienvenida y  les acompañó en un recorrido por el interior de esta catedral, famosa especialmente porque  alberga el retablo de Huberto y Juan Van Eyck " El cordero místico ", de 1432, una obra maestra de la pintura flamenca del siglo XV .