En su recorrido, los Reyes pudieron admirar también la arquitectura gótica de este templo, que alberga pinturas de grandes maestros como Rubens, y  se detuvieron ante los escudos de caballeros de la Orden del Toisón de Oro, una institución que preside actualmente el Rey Juan Carlos. Del arte, los Reyes pasaron a la investigación científica que se practica en los laboratorios Innogenetics, una empresa puntera que desarrolla vacunas contra la hepatitis C, trabaja en desórdenes genéticos, así como en reconstrucciones de tejido y en la detección de enfermedades neurodegenerativas como el Alzheimer. Vestidos con trajes estériles, el Rey y Josep Piqué recorrieron la zona en donde se fabrican la vacunas contra la hepatitis de esta empresa, que tiene también laboratorios en Estados Unidos, Alemania, Francia y España. La estancia en Gante de los Reyes se cerró en la Diputación Provincial, en donde el gobernador de la Provincia de Flandes Oriental, Hermann Balthazar, recordó la primera visita de Estado que hicieron Don Juan Carlos y Doña Sofía a Bélgica en 1977 .