" Hoy por hoy, en el período de 1997 a 99 - cuando hubo una crisis tan grave como la de los años 82 y 83 - no existió ninguna retirada de depósitos de los bancos argentinos, porque la gran mayoría de ellos están firmemente respaldados por grupos extranjeros, entre ellos de manera muy importante por los españoles ", dijo el analista. " El desarrollo de la región sería impensable sin el interés, el apoyo, que el capital español le brindó " a los países latinoamericanos, concluyó . Pese a estos beneficios, la fuerte corriente de inversiones españolas no ha dejado de provocar cierta preocupación, como expresó en su último informe sobre inversión extranjera la Comisión Económica para América Latina y el Caribe (CEPAL). La organización, sin embargo, agrega que " las dificultades más serias del proceso tienen su origen en la fragilidad e imperfección de los marcos reguladores de los países receptores " y otros factores internos. Según Renato Grandmont, analista de Deutsche Bank para América Latina, recientes decisiones de las empresas españolas han tenido serias repercusiones en los mercados latinoamericanos. En concreto, la decisión de Telefónica de España de aumentar su propiedad en las firmas que  controla en Argentina y Perú, " tendrá un impacto muy significativo para los mercados bursátiles de estos países y, por extensión, de toda la región ", al sacar del mercado acciones que están entre las más líquidas e importantes. Para el analista, sin embargo, esas son las leyes del mercado, y las enseñanzas de estos casos deberían servir para establecer mejores mecanismos de resguardo de los derechos de los accionistas minoritarios, un gran tema que está comenzando a discutirse en los mercados de la región .