La Alianza Atlántica expresó hoy también su apoyo a la reapertura de una oficina en Belgrado del Tribunal Penal de La Haya que juzga los crímenes de guerra en la antigua Yugoslavia, como reclama la fiscal jefe de esa corte internacional, Carla del Ponte. "  No es un asunto de la OTAN, pero todo el mundo en la Alianza lo apoya ", señaló la fuente. Al mismo tiempo, el responsable aliado reiteró que la detención de los acusados de crímenes de guerra en la antigua Yugoslavia es " un asunto legal " no de la Alianza Atlántica, que atañe a la comunidad internacional .