La entrada del grupo español Endesa en la eléctrica francesa SNET, filial de Charbonnages de France (CdF). es " una primera etapa " a partir de la cual se podrán evaluar las sinergias derivadas de esa cooperación, afirmó el presidente de esta última empresa, Philippe Ladoucette. En una entrevista publicada hoy, miércoles, por el vespertino " Le Monde ", Ladoucette defendió la venta a Endesa de un 30 por ciento de SNET porque la compañía eléctrica española propuso " un precio superior, pero también un proyecto industrial basado en la asociación ". Frente a las críticas de una parte de los trabajadores,  recordó que la operación, que está sometida a la autorización de las autoridades europeas de la competencia prevista para febrero próximo, se hizo con el beneplácito del presidente de SNET, André Sainjon. Sainjon fue líder de la federación metalúrgica de la filocomunista Confederación General del Trabajo (CGT) en los años 70. André Sainjon ha aprobado el acuerdo con Endesa y  ha estado asociado a la operación " de principio a fin ", comentó Ladoucette, que se felicitó porque este hecho " ha tenido un papel determinante " dentro de la empresa.  Comentó que el interés de Endesa es doble : " nosotros le permitimos entrar en el mercado francés y desarrollar una estrategia europea y  le damos todo un saber hacer en materia de centrales térmicas ". CdF va a ceder progresivamente el 70 por ciento que  todavía tiene en SNET, empresa que produce el dos por ciento de la electricidad en Francia y que está valorada en unos 915 millones de euros. En cuanto a los otros negocios de CdF, " de aquí a 2003 se cederán todas las actividades industriales, salvo la SNET ", según el principio de que " todo lo que no sea rentable se venderá, todo lo que no lo sea, se cerrará ", recalcó Ladoucette. En un informe sobre " el fin de las actividades mineras de Francia " hecho público hoy, el Tribunal de Cuentas alertó sobre las " incertidumbres " que pesan sobre varias de las actividades de CdF y, ante la " degradación irreversible de las condiciones de explotación ",  aboga por " el cierre más rápido posible " de las minas de carbón. En 1994, el Gobierno y los sindicatos firmaron un acuerdo que preveía el cierre de todas las minas de carbón en Francia en 2005 y establecía las condiciones de partida para los trabajadores de CdF, que eran 17.710 hace cinco años y se han quedado ahora en 9.922 .