Éstos serán los grandes duelos que se dirimirán a partir del viernes en el Estadio Nacional de Australia : GREENE - JOHNSON, A DEBATE EL NUMERO UNO. Los estadounidenses Maurice Greene y Michael Johnson no se enfrentarán directamente en la pista pero desde la distancia reclamarán, uno en los 100 y el otro en los 400, el número uno del atletismo mundial masculino. Sendas lesiones en las semifinales de los 200 metros de las pruebas de selección en Sacramento arrebataron al mundo entero uno de los momentos más deseados, verlos dirimir sus diferencias codo a codo en la pista. " Cannonball " Greene es el rey de la velocidad explosiva y el " Expreso de Waco " el de la sostenida. Desde sus pedestales, sus manías, sus maneras de ser e incluso sus excentricidades, los dos grandes dioses actuales del atletismo masculino buscan en Sydney el número uno absoluto. El trono que dejó vacante Carl Lewis está en juego desde el viernes, primer día del programa atlético. LA " GACELA " PEREC VUELVE EN CASA DE FREEMAN La vuelta a la escena internacional de la francesa Marie Jose Perec, conocida como la " gacela negra ", después de varios años en el ostracismo por problemas físicos, ha encarecido el ansia de gloria olímpica de Cathy Freeman, todo un símbolo en Australia. Perec y Freeman son dos símbolos en Francia y Australia. Campeona y subcampeona olímpica en Atlanta, depararán uno de los grandes duelos .