Los títulos de Repsol YPF cedieron un 0,35 por ciento, a la espera de una posible OPA sobre Iberdrola que mejore la oferta hecha sobre la eléctrica por Endesa. El grupo parlamentario socialista exigirá al Gobierno, la próxima semana en el pleno del Senado, que  inicie contactos directos con las compañías que operan en el sector eléctrico, con las organizaciones de consumidores y con los sindicatos antes de autorizar la fusión de Endesa e Iberdrola. El candidato a la coordinación general de IU Gaspar Llamazares dijo que con esta fusión el Gobierno " facilita de nuevo la conversión del monopolio público del sector eléctrico en un monopolio privado con claras conexiones políticas ". El presidente de la Generalitat, Jordi Pujol, reiteró que al gobierno catalán " no le gusta " el anuncio de un acuerdo de fusión entre las dos eléctricas al considerar que "  reduce al mínimo la competencia ". Por su parte, el diputado General de Vizcaya, Josu Bergara, mostró su " preocupación por el impacto que la fusión pudiera tener en aspectos sensibles para este territorio, tales como la fiscalidad o el mantenimiento del empleo existente ". El secretario general de UGT, Cándido Méndez, exigió " que se abra de inmediato un proceso de información sobre las consecuencias y los objetivos de la fusión ", que, reiteró , " se ha hecho de espaldas a miles de familias españolas " (Con fotografía )