Preguntado por el reciente comunicado de ETA en el que  asume los diecisiete atentados cometidos desde el pasado 31 de julio, Aznar manifestó que él no va a comentar ningún comunicado de la banda terrorista porque  dijo que " ya se sabe lo que  hace, cómo  suele justificar esas cosas y la falta de respeto que  tiene a todo ". No obstante,  se refirió de nuevo a las coincidencias " tan expresivas " entre ETA y los actuales dirigentes del PNV, entre ellas sus críticas a los medios de comunicación, y  dijo que  es una cuestión que compete explicar a los responsables de ese partido. " Lo que más importa es que los medios de comunicación en España y en todas partes, dentro del principio de la libertad de expresión e información, se sientan absolutamente protegidos y acompañados y  les invito a que  sigan desempeñando su tarea con la misma libertad y decisión sin aguantar ningún tipo de coacción o chantaje ", añadió  .