El presidente del Gobierno español, José María Aznar, aseguró hoy que ni él ni su Gobierno ponen límites a la relación con el PSOE en materia de lucha antiterrorista, pero  cree que los socialistas están generando " polémicas sobre cuestiones accesorias " frente a la necesidad de un entendimiento de fondo. Aznar, quien hizo estas declaraciones en Costa Rica en una rueda de prensa conjunta con el presidente Miguel Angel Rodríguez, consideró además que los dirigentes del PNV son los que tienen que explicar sus coincidencias con la banda terrorista ETA. El jefe del Ejecutivo español, ante la insistencia del PSOE de firmar un pacto escrito con el Gobierno en materia de lucha antiterrorista, dijo que  es " absolutamente partidario " del entendimiento más estable y profundo con los socialistas en esa materia.  Aseguró que  tiene el máximo interés en que eso sea así y  dijo que por ello  trabaja y  facilita que el PSOE conozca con todo detalle cuál es la actitud del Ejecutivo en la lucha contra ETA. Aznar cree que no aportan nada " polémicas sobre cuestiones accesorias que no se refieren al entendimiento de fondo que es necesario y por el que el Gobierno trabaja ". " Yo no voy a alentar ningún tipo de polémica que se refiere a lo accesorio y, si me permiten  que  lo diga, a lo muy accesorio, frente a lo que es un entendimiento de fondo, que es la definición de una política para el presente y para el futuro y respecto de lo cual ni el presidente del Gobierno ni el Gobierno tienen límites en su relación con el PSOE ", dijo Aznar.  Insistió en que él ni ha puesto ni  pondrá ningún límite a esa relación, " ni antes de las elecciones ni después de ellas ". " No soy yo ni el Gobierno el que pone ese límite,  parece que  son otros ; no soy yo el que establece cautelas,  parece que  son otros, pero hablemos  de las cuestiones de fondo, no de las que son simplemente accesorias ", insistió . Al hilo de esa consideración  señaló que ante las coincidencias entre ETA y los dirigentes del PNV y con independencia del resultado de un proceso electoral, la articulación de una política de defensa de las libertades no puede estar sujeta a la duda, y esas son las decisiones políticas que se tienen que tomar en ese marco de fondo, no en cuestiones accesorias. Además,  señaló que " ójala, todos estuviesen facilitando la situación con la misma determinación, claridad y conocimiento de las cosas " como él está haciendo .