La Unión Europea (UE) está dispuesta a reconsiderar la aplicación de las sanciones económicas decididas contra Rusia por la guerra en Chechenia, aunque  insiste en que Moscú debe encontrar una solución política al conflicto. En el borrador de conclusiones del Consejo Europeo que los líderes de la UE examinan hoy en Feira (Portugal). la UE se declara dispuesta a revisar en julio, bajo la nueva presidencia francesa, la situación de la cooperación con Rusia. La Unión anuncia, según la propuesta, que el mes próximo  examinará la posibilidad de " tomar las decisiones necesarias para utilizar plenamente los instrumentos disponibles, especialmente el (programa) TACIS ". Los líderes de la UE acordaron en la cumbre de Helsinki, en diciembre pasado, suspender la entrega de 30 millones de euros de ayuda alimentaria y " reorientar " los fondos de ayuda del programa TACIS correspondientes al año 2000 destinados a Rusia. Estos fondos se emplean para respaldar diversos proyectos de desarrollo en las antiguas repúblicas soviéticas, incluida la Federación Rusa. Con la reorientación aprobada el pasado enero, los fondos se emplean desde entonces sólo para " ayuda humanitaria y para promover el trabajo en respaldo de la sociedad civil ". En Feira, los Quince recordarán hoy a Rusia, no obstante, que  tiene que respetar sus compromisos acerca del conflicto en Chechenia, donde  tendrá que hacer lo posible para evitar " un recurso desproporcionado a la fuerza ", al tiempo que  debe procurar encontrar una solución política. También recordarán los Quince que será necesario hacer una " investigación efectiva e independiente de las violaciones de los derechos humanos " cometidas en Chechenia y que Moscú coopere con el Consejo de Europa y la Organización para la Seguridad y la Cooperación en Europa (OSCE) para canalizar la ayuda humanitaria a esa república. En el borrador de conclusiones del Consejo Europeo de Feira los Quince insisten en que la UE debe mantener una relación fuerte y saludable con Rusia, basada en los valores comunes como el respeto de los derechos humanos y las libertades fundamentales. Los Quince manifiestan además su apoyo " a los esfuerzos hechos por el presidente Vladimir Putin y por el Gobierno ruso para modernizar y reformar su país " .