El jugador de Johannesburgo consiguió quince saques directos y 64 golpes ganadores que marcaron el desarrollo del partido, y Clavet demasiado incómodo con el viento, no pudo desarrollar el tenis con el que  se impuso al croata Goran Ivanisevic. Ferreira avanza a los octavos de final de este torneo por séptima vez. El surafricano, de 28 años, fue semifinalista en Melbourne en 1992. Si había un partido que llamaba la atención en el programa de hoy éste era el que enfrentaba al estadounidense Andre Agassi y al australiano Mark Philippoussis. Ambos mostraron sobre la pista central un tenis brutal, con feroces intercambios, interrumpidos por los detonadores servicios de " Scud ". Agassi venció por 6-4, 7-6 (7-4). 5-7 y 6-3 después de dos horas y 45 minutos de lucha, apoyado desde la grada por su novia, la alemana Steffi Graf, y después de salvar una comprometida situación en el desempate cuando  levantó un marcador de 1-4 para ganar después seis puntos consecutivos. Tras perder este set, Philippoussis destrozó su raqueta contra el suelo en un arranque de ira incontrolada, pero el australiano logró calmarse poco después y con saques a 216 kilómetros por hora  se hizo con el tercer set. En el cuarto, el mejor resto de Agassi terminó neutralizando la fuerza de " Scud ", y desmoralizándole también. Agassi se enfrentará en cuartos con uno de los dos marroquíes que han revolucionado el torneo, Hicham Arazi, que venció al francés Nicolas Escudé por 6-4, 6-3 y 7-6. Ni siquiera este año, que las pistas han sido cambiadas y la velocidad se ha multiplicado vertiginosamente hasta convertirlas en cristal, como señaló Sampras, Philippoussis podrá llevarse el trofeo .