Juan Carlos Ferrero y Francisco Clavet, las dos últimas esperanzas del tenis español masculino en el Abierto de Australia, fueron eliminados hoy en la tercera ronda. Los dos partidos habían sido suspendidos el sábado por la lluvia y en la reanudación, el marroquí Yunes El Aynaui se impuso finalmente a Ferrero por 6-7 (3-7). 6-4, 6-4, 6-7 (5-7) y 6-4 Un descuido, fruto quizás de su inexperiencia en torneos del Grand Slam, costó el partido al jugador de Onteniente. El Aynaui le rompió el servicio en el séptimo juego y esa ventaja fue suficiente para que el marroquí se alzase con la victoria. Ferrero, que antes de llegar aquí sólo había participado en el US Open el pasado año cayendo en la primera ronda, ha ganado en Melbourne dos partidos, contra el australiano Scott Draper y el italiano Laurence Tieleman. El discípulo de Antonio Martínez Cascales se había convertido en una de las revelaciones del torneo y de haber vencido al marroquí  hubiera tenido, en teoría, un cuadro accesible para seguir adelante, al menos una ronda, pues el próximo rival hubiera sido el francés Arnaud Clement. Con su victoria, El Aynaui, de 28 años, iguala su mejor registro en el Grand Slam. El marroquí alcanzó también la cuarta ronda de Roland Garros en 1995.  Es su mejor actuación en el Abierto de Australia donde  no había pasado de la segunda ronda. La agresividad del surafricano Wayne Ferreira acabó con el madrileño Francisco Clavet por 6-3, 6-4, 3-6 y 6-3 .