El presidente de Spanair, Gonzalo Pascual, dijo a EFE que  no contemplan la posibilidad de vender la compañía aérea, o de llevar a cabo alguna fusión, pese a las coyunturas de compras y ventas en el sector. Pascual indicó que "  vivimos un momento de fusiones, de compra y venta de compañías, pero pese a los rumores que siempre hay en el mercado, Spanair nunca dejará de estar mayoritariamente en nuestras manos ". No obstante, el Presidente de Spanair indicó que hay " acuerdos muy satisfactorios con la compañía escandinava SAS (que ya es accionista de la empresa española con un 49 por ciento del capital) y con la alemana Lufthansa, con la que  volamos con código compartido ", que podría entrar en el accionariado en el futuro con alguna participación. " Spanair está creciendo - dijo Pascual - gracias a los acuerdos que  tenemos con diversas compañías, como las ya señaladas, a las que se une, por ejemplo, la brasileña Varig, entre otras, y que nos permite llegar a casi todas las partes del mundo, estar dentro de una amplia malla aérea, aunque bien es cierto que  jamás vamos a cerrar la puerta a un socio estratégico ". Ahora bien, para Pascual, " entre alguien o no, lo cierto es que el 51 por ciento de la compañía siempre será del Grupo Turístico Teinver ". Con respecto a la operación de compra o fusión de Air Europa e Iberia, el Presidente señaló que "  no tengo porqué decir nada al respecto, ya que cada uno es muy libre de actuar como  quiera ; no obstante me preocupa el tema de los  slots  (permisos de despegue y aterrizaje) ". "  Tenemos dificultades - prosiguió Pascual - para conseguir estos permisos de operación en diferentes aeropuertos " y  añadió que, aunque el ministro de Fomento, Francisco Alvarez Cascos, ha señalado que la suma de las dos compañías no supone la adición aritmética de los permisos que poseen ambas, "  estaremos atentos, dado que  podría atentar a la libre competencia ". Pascual aclaró que " cuando se produzca la fusión, parece de recibo que en aquellos aeropuertos donde vuelan Air Europa e Iberia,  dejen libre uno de los " slots " y lo podamos utilizar nosotros, como por ejemplo en La Coruña o Jerez ". El cierre del ejercicio de este año, que " ha sido malo por las circunstancias que todos conocemos del incremento de precio del combustible y la depreciación del euro, nos va a mantener, no obstante, en un cierto equilibrio en la cuenta de resultados ", aunque  eludió adelantar cifras. Spanair cerró su último ejercicio (octubre 98-octubre 99) con unos beneficios de 550 millones de pesetas, y una facturación de 89.500 millones de pesetas .