Lejos de echarse atrás y defender su ventaja, la selección continuó presionando y cuando Soto se iba derecho a la portería hondureña  fue agarrado en falta por Lagos. El penalti, lanzado por el mismo Soto, llevó el segundo gol al marcador. El tanto dolió en las filas hondureñas y  pareció espolear su juego, ya que  se fueron al ataque con mayor ambición de la demostrada hasta entonces. El gol que acortaba distancias lo consiguió Clavasquin en el minuto 32 de fuerte disparo que dejó al meta peruano sin posibilidades de atajarlo. Honduras continuó presionando, especialmente por la banda izquierda, donde Milton Núñez se convirtió en una pesadilla para la defensa peruana, que se veía impotente para frenar sus internadas. Tras el descanso Perú retomó el control del partido en busca de algún gol que diera tranquilidad, mientras que Honduras se tuvo que conformar con buscar su suerte en algún contragolpe. Sin embargo, Perú en apenas dos minutos logró sendos goles que dejaba sentenciada prácticamente la eliminatoria pese a los esfuerzos de los hondureños para remontar algo que ya se veía prácticamente imposible .