El secretario general del PSPV-PSOE, Joan Ignasi Pla, dijo hoy que el presidente de la Generalitat Valenciana, Eduardo Zaplana, pretende " quedar bien y aparentar ante los ciudadanos valencianos " en el Plan Hidrológico Nacional (PHN). a la vez que "  intenta enfrentar a unas Comunidades con otras ". Pla dijo a los periodistas que Zaplana " esconde la realidad " del PHN, y  reclamó que en una cuestión " tan importante " haya " un reparto y una responsabilidad por parte de todas las Comunidades ", dado que " este Plan y esas posiciones lo único que hacen es enfrentar a unas Comunidades con otras, lo que no es positivo ni es bueno ". Preguntado por las críticas del presidente del PSC, Pasqual Maragall, a que  se trasvase del Ebro a las comarcas de sur de la Comunidad Valenciana porque  " derrochan " agua, Pla dijo que  " comparto la idea de que  tenemos que plantear una solución " a estas comarcas " que vaya vinculada no sólo al aprovechamiento del trasvase del agua del Ebro ". Pla incidió en que ese trasvase es " necesario ", pero también lo es la mejor utilización y el aprovechamiento de " la poca agua que  tenemos ", y  acusó al Gobierno valenciano de no haber actuado en esta cuestión, con iniciativas como el riego localizado o por goteo, o programas de mejora de la utilización de este recurso.  Afirmó que en determinadas zonas de la Comunidad Valenciana existe un nivel de desarrollo urbanístico " que claramente marca un uso y abuso del agua ", por lo que " es muy difícil hacer una petición de solidaridad a otras regiones cuando desde el Gobierno no se están haciendo acciones concretas " para mejorar el uso del agua. " Es evidente que, aunque Zaplana pone por excusa que el desarrollo urbanístico viene marcado por nuestras leyes, las reformas que ellos han hecho últimamente de las leyes han favorecido el nivel de especulación y la proliferación de masas urbanísticas incontroladas que hacen que el agua sea más escasa y limitada ", señaló .  Reiteró que el PHN " no nos gusta " porque "  está vinculado única y exclusivamente a las actuaciones en obra hidráulica, única y exclusivamente en una cuenca concreta, la del Ebro ", en lugar de hacer " un diseño del conjunto del Estado " y de políticas " que favorezcan la sostenibilidad del sistema a medio y corto plazo " .