El juez Duane Ford con una puntuación de 114-113 fue el único que vio ganador a Barrera, mientras que Carol Castellano favoreció 114-113 a Morales y Dalby Shirley lo hizo con 115-112, a pesar que  le dieron como perdedor 8-10 en el último asalto. Morales recibió en el duodécimo asalto la cuenta de protección después que el árbitro de la pelea, Mitch Halpern, consideró a sólo 45 segundos del final una caída por empujón de Barrera como el efecto de una izquierda cruzada. " El árbitro se equivocó al contarme porque  fue un claro empujón, pero  tengo que reconocer que Barrera ha sido el boxeador que más fuerte me ha pegado y en varias oportunidades  estuve a punto de irme a la lona, declaró Morales, que al igual que su rival se llevó una bolsa de 200.000 dólares. Barrera, que bajó su marca a 49-3, con 36 por KO, también admitió que  tuvo en varias ocasiones a Morales al borde del KO, pero  no pudo finalizar su trabajo. "  Son las cosas del deporte del boxeo,  haces todo lo correcto en el cuadrilátero y cuando  piensas que  eres el ganador los jueces te demuestran lo contrario ", señaló Barrera. La clave de la pelea, que fue un intercambio feroz de golpes desde el inicio de la campana, estuvo en el quinto asalto cuando Morales colocó una serie de derechas potentes a la cabeza de Barrera que sintió el efecto y  lo tuvo por casi un minuto al borde del nocaut. Barrera se sobrepuso y  contraatacó con la derecha y el peligroso gancho de izquierda para castigar a Morales que se quedó sin fuerza para ambos terminar sin aire pero en pie, ante el delirio de los aficionados. Morales, que mejoró su invicto a 36 peleas con 28 KO, reiteró que  no continuará en la categoría de los supergallos porque  tiene muchos problemas para mantener el peso y  subirá los plumas. "  Creo que Barrera demostró ser un gran boxeador y por mi parte está bien la pelea de revancha, si  acepta hacerla en la categoría de los plumas ", declaró Morales, que conectó 319 golpes por 299 para Barrera. Lou DiBella, ejecutivo de la cadena de televisión por cable HBO, que tiene los derechos de Morales, dijo que su organización está lista para la revancha .