El estadounidense, de origen mexicano, Oscar De La Hoya, perdió en decisión polémica la corona de los pesos wélter, versión Consejo Mundial de Boxeo, ante el puertorriqueño Félix " Tito " Trinidad y desde ayer, domingo,  la recuperó porque el hombre que lo derrotó dijo que  ya no la quería. La decisión de Trinidad, que fue comunicada de manera oficial al CMB, deja al campeón invicto puertorriqueño con sólo la corona del peso superwélter de la Asociación Mundial de Boxeo (AMB). que  ganó hace dos semanas con su triunfo frente al estadounidense David Reid. Trinidad también renunció hace unas semanas al cetro wélter de la Federación Internacional (FIB) y en los próximos meses  podría enfrentarse al campeón superwélter de la misma organización, el estadounidense, de origen mexicano, Fernando " Feroz " Vargas, que antes tendrá que superar la prueba del ghanés Ike Quartey el próximo 15 de abril. De inmediato el CMB reconoció también de manera oficial a De La Hoya como el campeón del peso wélter al ser el ganador de la pelea de selección de máximo aspirante que el mismo organismo había ordenado con su compatriota Derrell Coley como duelo eliminatorio. De La Hoya ganó por nocáut técnico en el séptimo asalto a Coley, en pelea disputada en el Madison Square Garden el pasado 26 de febrero. La decisión del CMB era algo que esperaba el campo de De La Hoya y su jefe de relaciones públicas, Reynaldo Solórzano, dijo hoy a EFE que el " Golden Boy " había recibido la noticia con gran entusiasmo y satisfacción por tener de nuevo la corona mundial. " Oscar siempre dijo desde que terminó la pelea contra Trinidad que  no la perdió y que en ningún momento  dejo de pensar que  era el verdadero campeón del mundo, la mejor demostración  la dio en su pelea contra Shane Mosley ", destacó Solórzano. De La Hoya en su retorno a los cuadriláteros después de haber perdido el 18 de septiembre frente a Trinidad, demostró estar en plenitud de forma con un boxeo mucho más agresivo y de mayor pegada que destruyó a Coley. La decisión del CMB también fue vista por De La Hoya y el promotor Bob Arum como algo importante en la búsqueda de la credibilidad para el deporte del boxeo. " No se debe permitir que los títulos queden inactivos en manos de boxeadores que piensen sólo en sus intereses y no en el del deporte y el resto de los peleadores que tiene que tener la oportunidad de luchar por una corona ", comentó Arum .