El equipo de Unión Española ofreció hoy la primera sorpresa del Torneo de Apertura chileno al derrotar al cuadro de O'Higgins, de Rancagua, por 5-2, en la jornada inaugural del fútbol nacional. En un vibrante partido, jugado en el estadio Santa Laura de Santiago, ante unas 4.000 personas, el equipo de los " diablos rojos ", supo sacar provecho de sus jugadores de medio campo y línea delantera, en la que destacó Julio Gutiérrez y Rodrigo Valenzuela. Precisamente, Gutiérrez anotó a los 20 y 44 minutos, su compañero Valenzuela a los 41 ; Luis Medina, a los 47 minutos y Ricardo Queraltó a los 54. Para el O'Higgins descontaron el paraguayo Alcidio Fleitas (27') y Mauricio Dinamarca (91'). ambos goles de lanzamiento penal. En el equipo perdedor fue expulsado el jugador Ricardo Viveros, a los 60 minutos, por jugada violenta. El Universidad Católica, en tanto, que el próximo martes debe enfrentar al Peñarol de Montevideo, por la Copa Libertadores de América, derrotó al equipo de Santiago Morning por 1-0, mediante un golpe de cabeza del defensa Miguel Ramírez, a los 95 minutos, que descolocó al portero Carlos Tejas, de muy buen desempeño bajo los tres palos. El gol de Ramírez fue bastante resistido por los jugadores de Santiago Morning, que reclamaron airadamente al juez Eduardo Ponce por los cinco minutos más que se jugaron en el estadio San Carlos de Apoquindo, en Santiago. El cuadro universitario que dirige el holandés Wim Rijssberden quedó en deuda con sus seguidores quienes vieron que su equipo, uno de los más poderosos del campeonato de apertura chileno, apenas pudo vencer a un Santiago Morning, damnificado por la expulsión de dos de sus mejores jugadores, Marco Muñoz y Patricio Avila, a partir de los 52 minutos. " Nos faltó inteligencia en ofensiva para superar a un rival muy ordenado que colocó a muchos jugadores en la defensiva ", señaló  a Rijsbergen, intentando dar respuesta al juego poco ofensivo de sus jugadores. Colo Colo, otro de los equipos grandes del fútbol chileno que debió viajar a la ciudad de Concepción, a 515 kilómetros al sur de Santiago, empató sin goles frente al conjunto de Huachipato, cuadro que, mediante un ordenado esquema defensivo, supo controlar los embates del cuadro visitante que conduce el uruguayo Fernando Morena .