El jugador riojano del Athletic de Bilbao Daniel Aranzubía declaró hoy sentirse " muy satisfecho " por su inclusión en la lista oficial de jugadores que formarán la selección española en los Juegos Olímpicos de Sydney, " algo que junto al estar en el primer equipo de su club " recompensa muchos años de trabajo ". "  Empecé a jugar al fútbol a los seis años y  siempre he querido llegar a Primera División ", explica el portero natural de Fuenmayor (La Rioja). con el que su nuevo entrenador, Txetxu Rojo, parece contar más que el anterior, Luis Fernández. Algo que " da mucha más tranquilidad " y que se mezcla con otro sentimiento " muy especial " por tener la oportunidad de acudir a Sydney con otro entrenador que ha confiado en él en los últimos años : Iñaki Saez. "  Tengo cosas que agradecerles a estos dos entrenadores y la responsabilidad de hacerlo bien los próximos meses para que  lo vean ", señala , aunque esa " responsabilidad " de agradar a los dos entrenadores tiene un componente diferente. Por un lado el profesional " porque Rojo ha llegado ahora al Athletic y los jugadores en los que no se fijaba el anterior entrenador tenemos que hacerlo bien y ganarnos una oportunidad " ; y en el otro caso algo más afectivo " porque Iñaki cuenta con los jugadores que ganamos el Campeonato del Mundo sub-20 y ahora, cuando se está acabando la etapa en categorías inferiores,  no queremos fallar ". " Lo único malo son las fechas, que coincidirán con una etapa muy importante en el Athletic, pero  confío en hacerlo bien en Sydney y en que se vea que  puedo jugar cuando  regresemos ", explica el futbolista de 21 años, que pertenece a la disciplina del Athletic desde los 14. Aranzubía se plantea la experiencia de Sydney como " algo que pocos deportistas tienen la oportunidad de vivir, porque  representas a tu país y  además convives con personas de otros lugares ", aunque  reconoce que el interés por los Juegos Olímpicos " es mayor porque  vamos allí con opciones de ganar medalla " .