Aunque con el tiempo en su contra, el candidato republicano John McCain llegó a Michigan dispuesto a presentar batalla a su correligionario George W. Bush y a arrebatarle la victoria en unas primarias vitales para su campaña. El Partido Republicano celebra mañana, martes, en Michigan y Arizona sus elecciones primarias, abiertas - además de a sus votantes - a los demócratas e independientes registrados. El mensaje de McCain, senador por Arizona, se ha hecho más agresivo después de la victoria de Bush en Carolina del Sur, y en los escasos tres días que van a separar un proceso de otro,  ha querido dejar clara la diferencia que separa a ambos. Con un " si el gobernador Bush es un reformador, yo soy astronauta ", John McCain ridiculizó las credenciales reformistas con que el hijo del ex presidente George Bush se presenta ante los electores conservadores y  le acusó de querer robarle votos utilizando sus propias ideas. Pero frente a la presión que McCain tiene encima, el gobernador de Texas, George W. Bush, se presenta exultante ante el público de Michigan, reforzado por haberse metido en el bolsillo a los votantes conservadores de Carolina del Sur. En Michigan, el gobernador de Texas ha preferido concentrar sus ataques en el presidente de EEUU, Bill Clinton, y en el vicepresidente y candidato demócrata, Al Gore, insistiendo en que " quedan 260 días para el fin de la era Clinton-Gore ", mientras que a McCain  se refirió con un "  espero que  se haya aprendido la lección " en Carolina del Sur. McCain, de 62 años, senador por Arizona desde hace 13, ex piloto de la Marina y prisionero de guerra en Vietnam durante casi 6 años, dio un mitin en la localidad de Lavonia, muy cerca de Detroit, en el que  mostró su capacidad de rehacerse después del golpe de Carolina del Sur. Mientras sus seguidores coreaban su nombre, el senador, acompañado de su esposa Cindy y de sus hijos, recordaba que la vida le ha dado unos cuantos golpes, en referencia a su carrera militar y a los años en que  fue prisionero de guerra después de que su avión se estrellara en la guerra de Vietnam. "  He estrellado unos cuantos aviones, y  me pasé unos años en un hotel en el que  no ponían caramelos en la almohada, por eso  os digo ahora que  vamos a ganar en Michigan ", dijo McCain. En cualquier caso la contienda es un virtual cuerpo a cuerpo entre Bush y McCain porque ambos necesitan ganar .