Una encuesta difundida por el diario " Detroit News " da al senador por Arizona el 40 por ciento de los votos de este estado, mientras que el gobernador de Texas le pisa los talones con el 38 por ciento. Los dos republicanos se han lanzado a cautivar al 17 por ciento de los votantes indecisos, que, en un principio, pueden beneficiar al senador McCain. Michigan, un estado industrial, con 6,7 millones de personas registradas para el voto, es política y culturalmente más variado que el mayoritariamente blanco y conservador de Carolina del Sur, y  es, además, un estado en el que los candidatos con madera de independientes se han crecido ante la dificultad de las campañas. Al ciudadano de Michigan le gusta votar al candidato que mejor representa el " anti-establishment " (el poder establecido). en una especie de reto como el de David contra Goliat, y que ya ha contribuido a la victoria de más de un presidente. Ese fue el caso de Teddy Roosevelt en 1912 o cuando los demócratas del estado dieron al republicano Ronald Reagan su voto en 1980, pero también cuando ese voto inconformista sirvió de respaldo al multimillonario tejano Ross Perot para crear el Partido Reformista. "  Parece una tarea de titanes, en la que la ventaja es que Michigan no es Carolina del Sur, pero McCain sólo va a tener tres días por delante, donde Bush tuvo 18 ", dijo Dante Chinni, un comentarista del diario " The Christian Science Monitor " en un programa de debates. En Arizona, el estado al que John McCain representa en el Senado, la victoria parece más segura para éste. También  es un estado radicalmente diferente a Carolina del Sur, pues Arizona comparte frontera con México y  es uno de los lugares en que la inmigración legal e ilegal es mayor .