El presidente del PNV, Xabier Arzalluz, afirmó hoy que ETA " sabe muy bien que  nunca ganará la guerra " y que  no entiende que " cuanto más  use las armas, más  obstaculizará la política nacionalista unida y  retrasará la fecha de nuestra independencia ". Arzalluz cerró esta tarde el mitin celebrado por el PNV con motivo del Aberri Eguna en la Feria de Muestras de Bilbao, al que asistieron varios miles de personas y en el que también intervino el lehendakari del Gobierno vasco, Juan José Ibarretxe. El lehendakari aseveró que al PNV no le van a " obligar a doblar la rodilla " ni " el frente nacional español, con su huracán mediático, sus insultos y su intolerancia, ni tampoco los de las pistolas, con sus asesinatos, sus bombas y sus ensoñaciones irreales ". Xabier Arzalluz afirmó que si el presidente del Gobierno, José María Aznar, " sigue con su persecución mediática y  crea mayor rencor contra nosotros ", ello supondrá " más abono para el nacionalismo ", y  dijo que " si Adolfo Suárez tuvo su grano por el problema vasco con el 23-F y Felipe González lo tuvo con el GAL, a Aznar le saldrá también su grano,  no sé ni dónde ni cuándo, pero si  sigue así,  también le saldrá ". El líder nacionalista señaló que este Aberri Eguna se celebra en un momento en el que  pretenden " cargarse al lehendakari " y " sacar al PNV de las instituciones ", lo cual, añadió , " es legítimo si las cosas se hacen como se debe, pero cuando se usa la prepotencia, calumniando y mintiendo, eso es violencia, aunque no haya pistolas de por medio ". Arzalluz ironizó diciendo que le gustaría " ver a Mayor Oreja como lehendakari.  No lo será - añadió  -, pero si él o Nicolás Redondo están como lehendakari, se supone que no habrá tiros y  no matarán a nadie ". " Pero, con qué mayoría van a gobernar  - agregó el presidente del PNV en alusión a PP y PSE-EE -, si ni siquiera  le pueden echar a Ibarretxe, con las ganas que  tienen de que  se vaya. Lo único que  demuestran es su impotencia, porque  no lo pueden echar ".  Exhortó a la militancia del PNV a que  no se deje " asustar " por la " carga mediática y política " dirigida contra este partido, porque, según dijo , " si  les hacemos caso y  nos vamos de Estella, luego  vendrán por otra cosa ", ante lo cual, subrayó , " cuanto más chillan , nosotros más quietos, y cuando  dejen de hablar,  veremos qué hacemos  " .