Sólo el equipo de Txetxu Rojo, el Valencia y la Real Sociedad han sido capaces de vencer en Soria esta temporada, y los tres lo han hecho por 1-2. El Valencia empujó un poco más al Atlético de Madrid hacia el abismo de la Segunda División con una victoria por 2-0 que deja al equipo de Radomir Antic a cinco puntos de la zona que asegura la permanencia. El conjunto rojiblanco, que lleva doce jornadas sin vencer, ya ha perdido 17 partidos en esta Liga - la mitad de los que  ha disputado -, lo que supone un nuevo récord negativo en la historia del club madrileño. Ismael Urzaiz, que esta temporada ha visto muchos partidos desde el banquillo, dio un respiro al Athletic de Bilbao y a Luis Fernández con un gol que sirvió al equipo vasco para conseguir una victoria agónica sobre el Celta (1-0). Urzaiz marcó en el minuto 87, trece después de haber saltado al terreno de juego, y  aleja al Celta de la Copa de la UEFA. El equipo gallego encadena siete jornadas sin vencer y  desciende al duodécimo puesto de la clasificación. El Alavés, después de cinco jornadas sin vencer, se impuso a domicilio al Betis (0-1) con un gol de Kodro y  hunde un poco más al equipo andaluz, que continúa en zona de descenso. El Betis, que ya ha perdido 16 partidos, lleva diez jornadas sin conocer la victoria .