El contencioso de Adelshoffen sigue latente, dos días después de que se desactivase el conflicto en la fábrica textil Cellatex de Givet (noreste). cuyos obreros vertieron ácido sulfúrico a un río y  habían amenazado con volar la planta, en liquidación judicial, si fracasaban las negociaciones con el Gobierno. La firma ayer, viernes, de un protocolo de acuerdo resolvió una crisis que sentó en Francia el precedente de la utilización de tácticas terroristas para defender reivindicaciones laborales. El pasado lunes, un grupo de obreros de Cellatex arrojó unos 5.000 litros de ácido sulfúrico a una vía de agua que lleva al río Mosa. Finalmente, los bomberos consiguieron impedir que el ácido llegase a ese río, que va a Bélgica y Holanda. Los obreros amenazaron además, si no se atendían sus reivindicaciones, con volar la fábrica con toneladas de productos explosivos acumulados en el recinto, donde también había toneladas de productos altamente contaminantes, con el consiguiente peligro de catástrofe ecológica, si no se atendían sus reivindicaciones