Los obreros de la fábrica de cerveza Adelshoffen de Schiltigheim, en un suburbio de Estrasburgo (este). suspendieron hoy el ultimátum dado a la dirección para explotar las bombonas de gas que alimentan la planta si se cierran las instalaciones, a la espera de una reunión el martes próximo. Este colectivo de trabajadores pretendía cumplir su amenaza mañana, domingo, si la dirección no aceptaba sus exigencias, pero hoy  decidieron dejarla en suspenso a la espera de los resultados de la reunión que las partes celebrarán el 25 de julio en Estrasburgo. El pasado miércoles, los empleados amenazaron con hacer explosionar dos cisternas de gas, si la multinacional holandesa Heineken, propietaria de la planta, no renunciaba a cerrarla antes de finales de año, tal como  ha anunciado. Los obreros, en huelga ilimitada y que ocupan la fábrica, están en desacuerdo con las justificaciones económicas presentadas por la empresa y  exigen el mantenimiento de sus actividades. Al anunciar su amenaza, el dirigente sindical Thierry Durr, dijo que "  está de moda.  Es lo único que da resultados ", mientras que otro obrero sostenía que " hace tiempo que  lo teníamos en mente,  ya no tenemos mucho que perder ". Hoy, sábado, Durr declaró durante una conferencia de prensa que " el objetivo es el mantenimiento de la planta " y  volvió a proponer a Heineken que  venda la empresa por un franco simbólico a la vez que  insistió en que la fábrica " es rentable y  puede dinamizarse ". "  Combatimos la estrategia de la multinacional Heineken, que compra las fábricas para cerrarlas una tras de otra ", declaró hoy, Emmanuel Gruand, secretario general de la Federación del sector agroalimentario CGT, que aplaudió la " lucha justa " de los asalariados de Adelshoffen. " Heineken toma productos de calidad para que  sean fabricados en otros empresas, incluido el extranjero. Heineken se apodera de su 'savoir faire', y  deja tras de sí paro y ruinas industriales ", añadió Gruand .