 Añadió que nuestro país " no solamente ha normalizado su presencia internacional, sino que además  goza de respeto, prestigio y de una cierta influencia ". En este sentido,  también quiso subrayar la acción del Rey " como motor e impulsor " y  destacó su " extraordinario prestigio " en todo el mundo. "  Soy testigo excepcional y cercano de ese prestigio ", continuó el presidente, que opinó que " nos debe enorgullecer el papel que desempeñan el Rey, la Reina, el Príncipe de Asturias y los miembros de la Familia Real porque  son de un estímulo, un apoyo y una fortaleza para los intereses de España verdaderamente extraordinario ". Aznar destacó que los españoles tienen " un Rey entregado en su tarea, apasionado por su tarea y con una extraordinaria sensibilidad por todas las cosas que pasan en el país ".  Relató que el Rey Juan Carlos " se emociona no cuando  piensa en lo que  ha hecho por el país, sino en lo que  puede hacer " y  subrayó que " esa entrega es uno de los aspectos más destacados de un reinado que está pasando a la historia de España como uno de los más brillantes, pero también como uno de los más esperanzadores "