El presidente del Gobierno, Jose María Aznar, dijo hoy que los veinticinco años de reinado de Juan Carlos I " han sido de éxito y extraordinariamente importantes para España, pero sobre todo  son la historia de un éxito colectivo del pueblo español con un motor, un impulsor y una expresión que es el Rey ". En declaraciones a Onda Cero recogidas por Efe, Aznar aseguró que la presencia del Rey Juan Carlos " desde los primeros comienzos de su reinado impulsó un proceso de reformas sin traumas que devolvió la soberanía a los españoles y que desembocó en una democracia saludable y estable como la que  tenemos en estos momentos ". El presidente destacó que el Rey tuvo que afrontar " decisiones enormemente difíciles en las cuales  garantizó la continuidad del país " y  subrayó que " él ha sabido conectar con las necesidades de una España moderna, ambiciosa y con las aspiraciones de los ciudadanos españoles. Por tanto  es la historia de un éxito. " Para Aznar, el papel de Juan Carlos I " ha sido vital, claro y determinante " y  explicó que " en España, a partir de 1975, había que hacer tres operaciones históricas : pasar de una dictadura a la democracia, pasar de un Estado centralizado a otro muy descentralizado y pasar de un país cerrado internacionalmente a un país abierto, presente en el mundo ". Este proceso, para el presidente, " sin la presencia del Rey, sin el espíritu de los españoles, pero sin lo que el Rey ha impulsado,  ha representado, sería impensable ". Por tanto, Aznar afirmó que " el papel del Rey ha sido clave y determinante en todos los sentidos : como motor, expresión y símbolo de la España moderna y, al mismo tiempo, como garantía de una estabilidad, de una unión y de un espíritu común entre los españoles ". En torno al futuro de la Corona, Jose María Aznar subrayó que " siempre quedan cosas por hacer, pero eso será para los siguientes años del reinado " y  aseguró que "  tenemos la fortuna de, además de ese éxito histórico, contar con una institución como la Corona ". Para Aznar, la Monarquía Parlamentaria " no solamente es la expresión de la España moderna, sino que además  es símbolo de estabilidad y permanencia y una garantía de futuro para las aspiraciones de los ciudadanos españoles ". Según Aznar, la Corona puede " garantizar y expresar " que España pueda tener " más ambiciones, propósitos y objetivos ", lo que, para el presidente, " es una gran posibilidad para España " .