Portavoces de Aventis indicaron el miércoles que unos 260 silos han recibido ese tipo de maíz este año y que una consulta con 107 propietarios indicó que por lo menos la mitad ha empleado el maíz para la fabricación de alimentos humanos. Aventis ha identificado aproximadamente 142.500 hectáreas de plantación del maíz StarLink, una variedad amarilla que se cultiva principalmente en el Medio Oeste, y otras 68.000 hectáreas de cultivos intercalados, que se usan como protección contra el polen que se propaga desde el maíz transgénico. EFE jab jla / rml .