Brasil anunció hoy, lunes, en el Organo de Solución de Disputas de la Organización Mundial del Comercio (OMC) su decisión de apelar dos fallos que declaran ilegales sus subsidios a la industria aeronáutica. Al mismo tiempo, Canadá pidió autorización para imponer sanciones contra Brasil por valor de 476 millones de dólares anuales durante los próximos siete años como compensación por el daño causado a su industria aeronáutica por los subsidios brasileños a la empresa Embraer. Brasil denunció la cantidad que Canadá quiere imponer como sanción y  cuestionó el procedimiento utilizado para ello, antes de que se conozcan los fallos de la nueva apelación brasileña. La polémica entre ambos países se inició en 1996 y  ha sido fuente de profundas desavenencias tanto en la interpretación de los acuerdos bilaterales como en las normas del sistema de solución de disputas de la OMC. Detrás de este enfrentamiento están los subsidios concedidos a las respectivas empresas aeronáuticas, la brasileña Embraer, la cuarta del mundo, y la canadiense Bombardier, la tercera después de Airbus y Boeing, especializadas en aviones de pequeño recorrido y dimensión mediana. Dos comisiones de arbitraje de la OMC dictaminaron, en agosto del año pasado, tras apelación, que los subsidios concedidos por ambas empresas a sus respectivas industrias eran ilegales de acuerdo con los convenios multilaterales sobre esta materia. La OMC recomendó tanto a Brasil como a Canadá que  cambiaran sus normas para adaptarlas a los convenios internacionales y  dio un plazo para ello hasta noviembre de 1999, plazo que no se ha respetado. Transcurrido un tiempo, los dos gobiernos se denunciaron mutuamente por no cumplir las recomendaciones y mantener las sanciones ilegales por lo que la OMC estudió nuevamente el caso. El tribunal correspondiente de la OMC dictaminó, en una resolución ahora apelada por Brasil, que este país seguía incumpliendo sus compromisos y que por tanto sus ayudas a la empresa local, son un subsidio ilegal a la exportación. El tribunal también declaró que Canadá solo cumple sus obligaciones parcialmente .