Los Juegos Paralímpicos de Sydney han levantado un gran interés entre los ciudadanos de la ciudad australiana que día tras día acuden masivamente al Parque Olímpico para comprobar el desarrollo de las competiciones en los distintos escenarios. El Nautic Centre es el recinto que, hasta el momento, mayor atención ha demandado entre los australianos. Las gradas de la piscina olímpica han estado prácticamente llenas en las tres jornadas de competición de las pruebas de natación. El baloncesto en silla de ruedas es otro de los deportes más seguidos por los habitantes de Sydney. La selección de Australia es una de las principales favoritas para estar en el podio en una de las competiciones más espectaculares del programa paralímpico. La presencia de más de cien mil espectadores en la ceremonia inaugural advirtió del éxito de público que podía significar estos Juegos. Las gradas del Estadio Olímpico han mantenido el extraordinario aspecto de la apertura a pesar de no alcanzar el lleno de la inauguración, sobre todo en las pruebas vespertinas. La estación de tren de Homebush, anexa al Parque Olímpico, despide diariamente, desde primera hora de la mañana y de forma constante, numerosos seguidores, sobre todo niños, procedentes de Sydney, situado a unos cuarenta kilómetros del centro de los Juegos. Jane West, director general del Comité Organizador de los Juegos Paralímpicos de Sydney anunció que se han vendido ya cerca de 980.000 entradas, incluidos los 760.000 pases de día para los distintos acontecimientos deportivos. "  Es fantástico .