El público australiano se ha convertido en un auténtico aficionado a los Juegos Paralímpicos.  Hemos trabajado duro a lo largo de cuatro años para intentar que los atletas compitiesen sintiendo el calor del público ", señaló West. El director general del CPI calificó estos datos como " la realidad de un viejo sueño.  Es la prueba de que el deporte paralímpico es grande y  acapara la atención del público ". Pau Willoughby, responsable del transporte olímpico reconoció que el sábado " 76.000 personas acudieron al Parque Olímpico y el domingo la cantidad va a ser superior. A primera hora de la mañana ya estaban en el recinto 30.500 aficionados ". " Para el lunes 60.000 escolares acudirán a ver las pruebas deportivas en autobús. Pero el miércoles puede ser el día de más afluencia. Las previsiones son mucho mayores ", indicó Willoughby. Los deportistas se encuentran gratamente sorprendidos con el ambiente encontrado en los recintos deportivos .