En España se despidieron dos de los seleccionadores que más tiempo estuvieron en sus respectivos cargos de seleccionadores de dos de los deportes que, después del fútbol, más éxitos han dado al deporte nacional : el baloncesto y el balonmano. Antonio Díaz Miguel fue el artífice del mayor logro internacional del baloncesto. Con él, y un brillante grupo de jugadores, España se alzó con la medalla de plata en los Juegos de Los Angeles'84, obviamente por detrás del país anfitrión. Díaz Miguel murió en febrero y su muerte inundó de lágrimas a la familia del baloncesto. Y el de balonmano, Domingo Bárcenas, maestro de entrenadores, aunque con un pobre historial de logros internacionales, detuvo el reloj de su vida en marzo, a los 73 años y después de una grave enfermedad. Hondo pesar causó la muerte de Peter Dubovsky, que a pesar de no ser español, ni siquiera de haber muerto en España, fue aquí donde desarrolló su carrera deportiva. El futbolista eslovaco estaba de vacaciones en Tailandia cuando  sufrió un trágico accidente en una visita a las cataratas de la isla de Ko Samui. En ciclismo hubo que lamentar la muerte de Saúl Morales, embestido por un camión durante la disputa de la séptima etapa de la Vuelta Ciclista a Argentina. Tras dos paros cardiacos Morales no pudo superar el trance. Los juegos Olímpicos de Sydney, inaugurados con gran brillantez el 15 de septiembre por el presidente Samaranch, se tiñeron de luto por la muerte de la esposa del dirigente, que tuvo que regresar a Barcelona entre las lágrimas de tristeza y la alegría de unos JJ.OO. que levantaron su telón con una de las ceremonias más espectaculares de la historia .