El siglo XX, último del segundo milenio de la era cristiana, morirá el 31 de diciembre, y con él se habrán ido a la sepultura un grupo de ilustres deportistas que durante la centuria dieron lustre a las distintas disciplinas, tanto en España como en el resto del mundo. Descanse en paz el siglo, el milenio y aquellos que con sus gestas hicieron vibrar al resto de la humanidad. Quizá, de entre todas, la muerte de Emil Zatopek, la locomotora humana, sea la más sentida. A los 78 años, esta leyenda llegó a la vía muerta. No había más madera para alimentar la caldera de un superhombre capaz de ganar 5.000, 10.000 y maratón en unos mismos Juegos. Zatopek no pudo columbrar el siglo XXI y un derrame cerebral se lo llevó de entre los vivos el 22 de noviembre, para, ya muerto, recibir honores de Jefe de Estado. Unos meses antes, el 23 de febrero, falleció otra gloria del deporte. A los 85 años Sir Stanley Matthews, el primer " balón de Oro " de la historia y el primer futbolista nombrado Caballero de la Orden del Imperio británico.  Dicen que  honró el título, primero, antes de oficializarlo, en los terrenos de juego, y después, en la cancha de la vida, en la que  dio ejemplo de deportividad. Abanderado de la lucha contra el tabaco,  vivió de forma espartana y  siguió toda su vida una estricta dieta alimenticia .