El estadounidense Don Budge, el primer jugador de tenis que ganó un torneo de Grand Slam, también abandonó el mundo de los vivos a primeros de año. Le falló el corazón a los 84 años, pero para doblegar a este atleta hizo falta que poco antes  sufriera un accidente de coche en las montañas Pocono de Pensilvania que le produjo la rotura de la pierna izquierda y heridas internas, que terminaron por minar su resistencia. El 5 de mayo murió Gino Bartali, el ciclista que con su triunfo en el Tour'48 evitó una guerra civil en Italia.  Fue el hombre que rivalizó con Fausto Coppi y cuyos duelos dividieron a Italia, pero no a ellos, que incluso dieron lecciones al mundo ayudándose, aunque sin dirigirse la palabra. Lo cortés no quita lo valiente.  Tenía 86 años cuando se le paró el corazón en su casa de Florencia. Rinaldo Martino fue otro gran futbolista argentino de la década de los 40 al que en noviembre de este año le llegó la fecha de caducidad.  Tenía 79 años y un largo y exitoso pasado en su país con el San Lorenzo de Almagro y en Italia con el Juventus. Obviamente, también con el combinado nacional. El mismo camino siguió Domingos da Guia, el conocido como mejor defensa de Brasil, que murió a los 87 años .