La bandera del COI bajó a media asta y los crespones rindieron homenaje a la mujer del hombre que encabezó la revolución en el olimpismo moderno. Unos días antes, el atleta nigeriano de 22 años Hyginus Anugo, que se encontraba en la ciudad austral a la espera de competir en los 400 metros, fue atropellado por un coche cerca del anillo olímpico, y  murió a consecuencia de las heridas. Hyginus no pudo hacer realidad un sueño, lo contrario que Edie Payne, ex atleta australiana que participó en los JJ.OO. de Amsterdam'28, y que fue la encargada de inaugurar la villa olímpica de Sydney. Edie, con 94 años, y aunque enferma, tuvo tiempo de ver los Juegos, pero el 9 de octubre su corazón se detuvo para siempre. Año, siglo y milenio viejos, el 1 de enero muertos, pero ellos sólo son fechas, números inanes. Los otros, los que fueron, ya son leyendas. Hitos de enciclopedia .