El ministro de Economía, Rodrigo Rato, afirmó hoy que el Ejecutivo actuará en la participación recíproca entre el BBVA y Telefónica " siempre en defensa de los intereses generales ", ya que ha pasado la época en la que los acuerdos pasaban " por el poder político " e " incluso por la financiación del PSOE ". Rato, que se trasladó a Villabrázaro (Zamora) para inaugurar junto con el presidente de Castilla y León, Juan José Lucas, las nuevas instalaciones del grupo Tablicia en esta localidad, afirmó que el Ejecutivo ha solicitado a las dos empresas " una copia exacta de sus planes " y, a partir de ello, "  estudiaremos cuáles son las consecuencias para la competencia y para los ciudadanos y consumidores ". "  No estamos en la época en la que para que los empresarios tomaran acuerdos o  decidieran fusiones o adquisiciones se pasaba por el poder político y a veces, incluso, por la financiación del PSOE, sino que ahora las decisiones las toman los empresarios cuando y como  les parece, pero  están sometidas a las reglas de la competencia como el resto de los ciudadanos ", advirtió Rato. Asimismo  apuntó que el Ejecutivo " estudiará cuando llegue el momento, y dentro del conjunto de la operación, si  aplica o no " la regla de la " acción dorada " y  recordó, asimismo, que en este momento ninguna de las dos empresas bancarias tiene más del " diez por ciento de Telefónica, aunque si  lo fueran a tener  tendríamos que planteárnoslo y estudiarlo dentro del contexto de la economía nacional y de la europea ". En cuanto a la entrevista entre el copresidente del BBVA, Francisco González, y el presidente del Gobierno, José María Aznar, el también vicepresidente segundo del Gobierno afirmó que  es " personal y lógica ". Preguntado por la influencia que puede tener en las cuentas municipales la propuesta electoral del PP de que las empresas que ganen menos de tres millones tengan un tipo cero en el Impuesto de Actividades Económicas (IAE).  señaló que en las grandes ciudades "  no va a tener repercusión ". No obstante,  precisó que si su partido gana las próximas elecciones y  lleva esta medida se hablará " con la Federación Nacional de Municipios y Provincias para que en ningún caso  sea perjudicial para los ayuntamientos ". En cuanto al anuncio del candidato del PSOE a la Presidencia del Gobierno, Joaquín Almunia, de que las 35 horas semanales de jornada laboral no sean por ley, tal y como recoge el pacto entre los socialistas e IU, Rato afirmó que se trata de " un engaño más ", y una muestra de que dicho acuerdo " ya empieza con incumplimientos y con broncas ". A juicio del ministro de Economía, el PSOE pretende " cambiar de criterio " y decir cosas distintas dependiendo de la comunidad de que se trate, y  subrayó que " no se puede jugar con el futuro de los españoles de esta manera ". " Esto no es más que el principio de un pacto que está hecho a escondidas y sin reconocer cuáles son las verdaderas intenciones de uso y de los otros, sino solo llegar al poder sin tener ningún tipo de proyecto para España ", advirtió  .