Los dobles campeones de la Serie Mundial, los Yanquis de Nueva York, no han podido dar la mejor imagen en su primera cita de la temporada, en el campo de entrenamiento de primavera, donde  han estado fuera de control y con el peor récord de todos. De hecho, el todopoderoso dueño de los Yanquis, George Steinbrenner, la pasada noche se reunió con todo el cuadro directivo y técnico para analizar qué era lo que estaba pasando con el equipo. Las derrotas, que ya llegan a 18 en lo que va de los partidos de exhibición, han hecho que la paciencia de Steinbrenner se termine, por lo que  ya quiere soluciones. Con sólo 10 días para que dé comienzo la nueva temporada, el equipo que, en teoría, los expertos consideran está en mejor posición para defender el título de campeón, en el campo de entrenamiento no lo ha demostrado al haber conseguido sólo cinco triunfos. Sin embargp, el manejador de los Yanquis, Joe Torre, dijo que, aunque el equipo no ganase ni un solo partido más en el campo de entrenamiento, su confianza en los jugadores es completa. "  Estoy convencido de que cuando dé comienzo la temporada y  nos mentalicemos de que la hora de la verdad ha llegado, todas las piezas del equipo van a encontrarse en su sitio para que lleguen los triunfos ", explicó Torre. Una de las grandes interrogantes que han surgido en el equipo es la joven promesa Ed Yarnall, el lanzador zurdo de 24 años, que llegó para ser el quinto abridor del equipo después de la marcha del japonés Hideki Irabu y  ha fallado. Yarnall en la última salida frente a los Azulejos de Toronto fue castigado con seis imparables,  dio una base por bolas y  golpeó a otro bateador para bajar a 33,75 su promedio de carreras limpias permitidas. "  No tengo explicación ; simplemente  no estoy haciendo bien las cosas y  me siento frustrado ", dijo el joven lanzador, a quien, con toda seguridad, le tocará irse a las ligas menores para mejorar su rendimiento. Los Yanquis saben que hasta mediados del mes de abril  no van a necesitar un quinto abridor y que el relevista panameño Ramiro Mendoza podría ser la mejor alternativa a ocupar ese puesto que deje vacante Yarnall .