Santiago Sanz, tetrapléjico, y Purificación Santamarta, una ciega total que vive en Sydney los sextos Juegos, han conseguido la plata en 5000 y 100 metros, respectivamente. Jesús González, con parálisis cerebral y Beatriz Mendoza, ciega parcial, han logrado el bronce. El ciclismo español volvió a vivir una nueva jornada de éxito en el velódromo de Sydney. Jose Andrés Blanco, un discapacitado físico de 42 años, ha sido subcampeón paralímpico en persecución de un kilómetro individual. La esgrima en silla de ruedas abrió la página de su medallero con el primer metal. Daniel Lamata, parapléjico, logró el bronce en la prueba individual de espada. La selección española de baloncesto para discapacitados psíquicos aseguró, al menos, la plata al clasificarse para la final paralímpica tras derrotar a Polonia 97-67. El rival por el oro va a ser Rusia, que se impuso a Portugal. En fútbol, el equipo de discapacitados intelectuales está a un paso de las semifinales. En el segundo encuentro de la fase de clasificación  empató a uno con Brasil .