Ivanov también afirmó que  estaba " muy satisfecho " tras su " provechosa " conversación con Pérez Roque. Fuentes oficiosas próximas al Ministerio ruso de Exteriores habían adelantado poco antes de la visita del canciller cubano que Moscú " está abierto " al diálogo sobre la deuda. Pero  señalaron al mismo tiempo que Rusia " espera del Gobierno cubano que  tome las medidas políticas pertinentes para resolver la actual situación ", en la que la amortización de la deuda está estancada. Los dos países han negociado en meses previos las modalidades de pago en reuniones de expertos. Moscú considera que cualquier arreglo debería canalizarse a través del Club de París de países acreedores, donde Rusia quiere a su vez negociar una deuda de la antigua URSS con Occidente de más de 100.000 millones de dólares. Antes de reunirse con Ivanov, el canciller cubano declaró que La Habana estaba dispuesta a discutir el asunto y que  sabía que Rusia lo abordaría " con sinceridad y comprensión " hacia la precaria economía de la isla. Pérez Roque destacó que el año pasado Rusia fue el quinto país entre los socios de comercio exterior de Cuba, aunque el intercambio no se acercó ni de lejos al máximo histórico de 9.000 millones de dólares de la época soviética .