El diputado socialista Ramón Jaúregui considera que " la presencia de Ibarretxe en La Moncloa ha sido utilizada para reclamar radicalidad nacionalista " y  considera que el Gobierno del lehendakari es " insostenible ". Jauregui, en declaraciones telefónicas al informativo " Hora Sur Tercera Edición " de Canal Sur Radio, y recogidas por EFE, comentó que  había asistido hoy a una conferencia en Beasain (Guipúzcoa). y  comentó que amigos suyos de esta localidad " creen que este domingo  toca ", en alusión a un atentado de ETA, ya que " ese ambiente está en el paisaje ". El diputado socialista estimó, en estas declaraciones radiofónicas, que el " desencuentro " entre el presidente del Gobierno, José María Aznar, e Ibarrexte, " se esperaba " y "  viene a materializar la ruptura del PNV ". " A partir de ahora - precisó Jaúregui - está clara la estrategia del gobierno central y la de Ibarrexte. A partir de ahí, el lehendakari nos dirá qué piensa  de la vida ".  Añadió en declaraciones a la citada emisora que en el País Vasco, " con esa política no se puede avanzar, y mi pronóstico es muy pesimista. ETA va a volver a matar cualquier día. Este país (el País Vasco) está roto,  no tiene gobierno ni liderazgo, y la línea divisoria que había antes entre demócratas y violentos separa hoy a nacionalistas frente a constitucionalistas ".  Reiteró, sobre el encuentro entre el presidente Aznar y el lehendakari, que " la postura de Ibarrexte ha sido decepcionante. Yo sabía que  quería hacer algún movimiento, distanciarse un poco de su partido y nosotros (PSE-PSOE) le pusimos un cierto camino para que él se desmarcara " .