Ese mismo día, Le Vert también leyó a " Kantauri " las preguntas que el juez español Baltasar Garzón le había remitido sobre los sumarios que  investiga, entre ellos, el intento de atentado contra el rey Juan Carlos en Palma de Mallorca en 1995. El Tribunal Correccional de París también sentenciará hoy a Txuma Puy Lekumberri, presunto ex lugarteniente de Arizcuren Ruiz, para el que la fiscal había solicitado cinco años de cárcel, ya que se le imputan cargos menores en el sumario de este juicio. Se dictará sentencia asimismo contra Miren Argi Perurena Pascual, acusada de actuar de intermediaria para el reclutamiento de activistas y para quien la fiscal Stoller había solicitado seis años de prisión, y contra Soledad Iparragirre, " Anboto ", supuesta jefa de los comandos legales (no fichados) de ETA, juzgada en rebeldía. Además la fiscal había reclamado en el juicio cinco años de cárcel para la alemana Petra Elser, compañera de " Isuntza ", que está detenida, y para los demás juzgados en rebeldía : Juan Carlos Arriaran Ibarra, Juan Ramón Carasatorre, María Jesús Elorza, Juan Ignacio Pérez Aramburu y Zorion Zamacaola. Stoller había pedido un año de cárcel y tres dispensados de cumplimiento, así como privación de derechos cívicos, para los vascofranceses Iker Elizalde, de 21 años, y Heren Muruaga, de 24 años, en libertad condicional. Ambos están acusados de haber acudido a varias citas con Asier Oiarzabal Chapartegui, " Baltza ", considerado jefe del aparato de captación y presunto lugarteniente de " Anboto ", quien fue condenado en rebeldía el pasado lunes a cinco años. " Anboto " fue sentenciada en rebeldía, también hace dos días, a cinco años .