Fullana, que milita en el Specialized y cuyo entrenador es el ex ciclista holandés Gert Jan Theunisse, perdió un tiempo importantísimo tras su accidente ; la italiana abrió hueco y Blatter enlazó desde atrás, superando a Marga en la quinta y última ronda. La rusa Alla Epyfanova acabó cuarta en la prueba, a 1:21 y por delante de la canadiense Alison Sydor, que cruzó la meta con un retraso de 2:54, en una prueba en la que la catalana Silvia Rovira entró la decimocuarta, a 9:43. Mañana se disputará en este mismo circuito la prueba masculina de esta disciplina, en la que se darán dos vueltas más que las dadas hoy por Fullana y sus rivales. A la balear quizá le haya sabido a poco el bronce, pero  tiene motivos suficientes para sonreír : Fullana pasará a la historia, entre otras cosas, por haber sido la primera mujer que logra una medalla olímpica para el ciclismo español .