La española Margarita Fullana logró hoy, sábado, la medalla de bronce en la prueba de " mountain-bike " o bicicleta todo terreno (BTT) de los Juegos de Sydney, en una jornada en la que la italiana Paola Pezzo, ganadora en Atlanta, revalidó su título olímpico, el único que se había disputado hasta la fecha. Fullana entró en meta a 33 segundos de la campeona italiana, que cubrió los 35,7 kilómetros del recorrido olímpico en un tiempo de una hora, 49 minutos y 24 segundos, con una ventaja de 27 segundos sobre Barbara Blatter, que regresará a Suiza con una medalla de plata. La mallorquina, de 28 años, doble campeona del mundo de la especialidad (1999 y 2000). aspiraba al oro, pero la falta de un mayor desnivel en el circuito y una caída que  sufrió en la cuarta vuelta tras chocar con Pezzo en un rocoso descenso la obligaron a conformarse con un bronce olímpico que, en cualquiera de los casos, pone broche a una sensacional temporada. Fullana se situó pronto en los puestos de cabeza de una prueba en la que las competidoras dieron cinco vueltas a un circuito de 6,9 kilómetros - más un bucle llano de salida de 1.200 metros -, situado en la Fairfield City Farm, una granja en la que el ganado vacuno, ovino y porcino alterna con fauna autóctona como canguros, koalas o emús y que está a unos 30 kilómetros del Parque Olímpico de Sydney. Pero la primera en destacarse fue la suiza Blatter, que cruzó en cabeza las dos primeras vueltas de un recorrido cuyos diseñadores tuvieron especial cuidado en no dañar la flora y fauna del entorno, en unos Juegos cuya organización presume de ser la más ecológica de la historia. Blatter abrió un hueco que fue de 17 segundos tras el segundo giro y que llegó a rozar el medio minuto en su amplitud máxima, pero a falta de dos kilómetros para completar la tercera vuelta, la ciclista balear enlazó con la suiza y  la superó colocándose al frente de la prueba. La autoridad del pedaleo de Fullana dejaba entrever la posibilidad de que la española redactase, efectivamente, la crónica de un oro anunciado : tras la tercera vuelta, la isleña lideraba con 14 segundos de ventaja sobre Blatter y 18 sobre Pezzo. Pero en la cuarta, la italiana efectuó un sensacional despliegue de fuerza, superando a la helvética y conectando con la rueda trasera de Fullana, poco antes de adelantarla en una de las zonas más peligrosas del circuito, la " Dusty Chute " (" caída polvorienta "). En un descenso con piso muy irregular, la italiana superó a Fullana tras chocar con ella y derribarla, en una maniobra que no estuvo bien vista por la delegación española, que quiso presentar una reclamación, algo que descarta el reglamento olímpico del " mountain-bike ". En la zona de meta se vivieron unos instantes no exentos de cierta tensión, pero los jueces, que, al parecer, visionaron el vídeo del adelantamiento, no apreciaron la necesidad de alterar el desenlace de la prueba .