Río de Janeiro, 3 dic (EFE). - El tenista brasileño Gustavo "Guga" Kuerten, que hoy regresó al lugar número uno del mundo, consiguió elevar mucho su nivel en los últimos meses, pero  aún puede mejorar más, dijo el también brasileño Carlos Alberto Kirmair, ex entrenador de tenistas como Gabriela Sabatini y Conchita Martínez. " Guga se convirtió en el 2000 en el tenista número uno del mundo, al alcanzar el mejor nivel en toda su carrera, pero  aún puede mejorar.  No puedo decir que aún le falta mejorar mucho, sino que  aún puede mejorar ", aseguró Kirmair en declaraciones a EFE. De acuerdo con el ex tenista brasileño, Kuerten ya demostró que  no es sólo un campeón en tierra batida, que eran su especialidad, sino que  también puede triunfar en pistas cubiertas, duras y rápidas. Kuerten, actual campeón de Roland Garros, conquistó hoy el considerado Mundial de tenis al derrotar al estadounidense Andre Agassi, vencedor del Masters en 1990 y finalista del año pasado, por 6-4, 6-4 y 6-4 en dos horas y seis minutos. La histórica victoria permitió al brasileño regresar al primer lugar en la clasificación de tenistas profesionales, concluir este año con ese título y convertirse en el primer latinoamericano que termina una temporada en la posición. " La victoria de hoy elevó a Guga a otro nivel.  Estaba en el nivel de simple campeón de dos grandes torneos (dos veces campeón en el Roland Garros) y hoy  es campeón de dos grandes torneos y de un Masters, y  es el número uno del mundo ", afirmó Kirmair en sus declaraciones a EFE. El ex tenista brasileño aseguró que Guga se viene preparando desde hace cinco años para vencer en pistas diferentes a las de tierra batida y que, por esa razón, " seguramente  ya se trazó nuevos objetivos y entre ellos la posibilidad de conquistar el próximo año los grandes torneos de cuadra rápida, como el abierto de EEUU o el de Australia " .