Méndez, que precisó que estas cifras revelan una caída del paro menor a la registrada en los últimos cinco años, destacó que pese a que el crecimiento económico continúa al alza, la creación de empleo está perdiendo " fuelle ", por lo que  pidió al Gobierno la " intensificación " de la creación de más puestos de trabajo. El responsable de UGT pidió al Ejecutivo, en rueda de prensa en Jerez de la Frontera (Cádiz). nuevos instrumentos para reducir el paro, entre los que  destacó distintas iniciativas " legales y económicas " para erradicar la precariedad laboral .