Mi casa es un castillo. Rutinas para niños y niñas que no pueden salir de casa.

No te deseo un regalo cualquiera,
te deseo aquello que la mayoría no tiene,
te deseo tiempo.

Elli Michler (1987)

Érase una vez... Hace mucho, mucho tiempo, en un lugar muy lejano, hombres y mujeres se dieron cuenta de que las obligaciones y los trabajos les robaban demasiado tiempo.

Las personas se cruzaban por la calle andado muy deprisa; algunos casi ni saludaban.

Las carreteras echaban humo y apenas se podía circular.

Las casas estaban vacías y, cuando sus habitantes llegaban por las noches, solo les daba tiempo a dormir.

Cuenta la leyenda que quizá este fue el motivo por el que un extraño virus empezó a poblar sus calles.

Entonces las mentes más sabias del pueblo se reunieron y se les ocurrió que para vencer el virus podían jugar al escondite.

Todas las personas se quedaron en sus casas, confiando en que, si no les veía por la calle, al final el virus se iría y todo volvería a la normalidad.

Los mayores se organizaban para salir cuidadosamente a comprar comida. Se disfrazaban con guantes y mascarillas para no ser reconocidos y volvían corriendo a casa para que el virus no les viese.

Los niños y niñas tenían que entrenar muy duro.

Era la primera vez que luchaban todos juntos, cada uno y cada una desde su castillo, y les dijeron que para superar el entrenamiento tendrían que superar 10 pruebas diarias. ¿Quieres saber cuáles son?

1. Entrenar su ingenio

Con ejercicios que estimulaban su cerebro, donde tenían que pensar y reflexionar para encontrar la solución: haciendo puzzles, jugando al memory o a las adivinanzas.

Algunos jugaban a las matemáticas, sumando y restando todo lo que veían por casa. Y otros preferían resolver problemas de misterio utilizando la lógica.

Así fue como se convirtieron cada día en niños y niñas más ingeniosas.

2. Trabajar en equipo

Participando en las tareas de la casa: barriendo, limpiando el polvo y colocando cada cosa en su lugar. Pero también podían entrenar jugando con los mayores a juegos de mesa, juegos de cartas, construcciones...

Así fue como se convirtieron cada día en niños y niñas más autónomas.

3. Entrenar su afecto

Llamando por teléfono cada día a una persona especial para contarle cómo ha ido el día y preguntarle cómo lleva su propio entrenamiento.

Cada niño y cada niña tiene diferentes personas que son especiales: abuelos, abuelas, tíos, tías, primos, primas, amigos, amigas, vecinos, vecinas...

Así fue como se convirtieron cada día en niños y niñas más cariñosas.

4. Entrenar su creatividad

Escribiendo cuentos y poesías, dibujando o haciendo alguna manualidad con material reciclado.

Para ello cada niño y cada niña tuvo que investigar para sacarle el máximo provecho a todo lo que encontraba por casa.

Así fue como se convirtieron cada día en niños y niñas más creativas.

5. Entrenar su calma

Cerrando los ojos y escuchando música relajante o las palabras de los mayores. De esta manera podían imaginar que viajaban a lugares infinitos donde se respiraba el mar en calma.

La hora de la siesta era el momento preferido para esta prueba.

Así fue como se convirtieron cada día en niños y niñas más tranquilas.

6. Entrenar su cuerpo

Con ejercicios físicos, bailes y coreografías que podían hacer en casa viendo algunos vídeos o recordando algunos juegos, como saltar a la comba en la terraza o hacer volteretas en la cama (siempre bajo supervisión de los mayores).

Así fue como se convirtieron cada día en niños y niñas más fuertes.

7. Cuidar su higiene

Lavándose las manos con jabón antes y después de comer, como hacían siempre.

Pero ahora también antes y después de jugar, antes y después de entrenar... y, al terminar el día, ¡una buena ducha!

(dicen que al virus no le gustan los niños y niñas que huelen bien).

Así fue como se convirtieron cada día en niños y niñas más limpias.

8. Cuidar su alimentación

Aprendiendo a cocinar nuevas recetas, preparando los alimentos que después cocinarían los mayores, probando nuevos sabores.

Así fue como se convirtieron cada día en niños y niñas más sanas.

9. Conocer sus emociones

Escribiendo, dibujando o contando su momento favorito del día y, después, su momento de mayor enfado, cuando sintió mayor tristeza o aquello que le dio mucho miedo.

Cada día escribían y hablaban a sus mayores de cuatro emociones importantes, y así iban elaborando su diario emocional.

¿Cuántas emociones conoces?

Así fue como se convirtieron cada día en niños y niñas más sensibles.

10. Cuidar su descanso

Acostándose a la hora de siempre, quizá un poquito más tarde. Algunos leyendo su libro o cuento favorito hasta que les vencía el sueño y se quedaban dormidos. Otros escuchando los cuentos que les leían papá o mamá.

Así fue como se convirtieron cada día en niños y niñas más preparadas para volver al entrenamiento.

Cuenta la leyenda que el virus se fue y que ya nada volvió a ser como antes.

Porque, aunque tuvieron que volver a sus obligaciones y sus trabajos, por dentro se habían convertido en mejores personas. Y así fue como los niños y las niñas hicieron del mundo un lugar mejor.

¿Te animas a completar tu puzzle cada día? Gracias por quedarte en casa.