Lazarillo de Tormes
Prólogo
Yo tengo por bien que cosas tan señaladas y nunca oídas ni vistas, lleguen a noticia de muchos, pues podría ser que alguno que las leyere halle algo que le agrade y que, a los que no ahondaren tanto, los deleite, pues no hay libro, por malo que sea, que no tenga alguna cosa buena; y pues los gustos no son todos uno, vemos que cosas tenidas en poco por unos, para otros no lo son.
Pues creo que toda cosa se debe comunicar a todos si es sin perjuicio y si se puede sacar de ella algún fruto.
Si no fuese así muy pocos escribirían para uno solo, pues escribir no se hace sin trabajo, y el que escribe quiere, ya que pasa el trabajo, ser recompensado, no con dinero, sino con que los otros vean y lean sus obras, y si hay de qué, que las alaben.
Y así, diciendo que yo no soy más santo que mis vecinos, digo también que no me pesará que todos tengan parte de esto que escribo en mi pobre estilo y que se alegren todos los que en ello algún gusto hallaren y que vean que un hombre vive con tantas fortunas y peligros.
Wuestra merced reciba este libro y pues vuestra merced escribe diciendo que se le escriba el caso muy por extenso, me pareció mejor no empezarlo por el medio, sino por
el principio, para que vuestra merced tenga entera noticia de mi persona. Y también me pareció mejor hacerlo así para que piensen los que heredaron nobles estados lo poco que se les debe, pues la fortuna fue buena para con ellos, y cuánto más hicieron los que siéndoles la fortuna contraria, con sus pobres fuerzas llegaron a buen puerto.
LÁZARO CUENTA SU VIDA Y DE QUIEN FUE HIJO
Pues sepa vuestra merced que a mí me llaman Lázaro de Tormes, hijo de Tomé González y de Antona Pérez naturales de Tejares, aldea de Salamanca. Mi nacimiento fue dentro del río Tormes por la cual causa tomé el sobrenombre, y fue de esta manera.
Mi padre, a quien Dios perdone, tenía como trabajo el proveer una aceña que está a la orilla de aquel río, en el cual fue molinero más de quince años; estando mi madre una noche en el molino le llegó la hora y me parió
a mí allí; de manera que con verdad me puedo decir nacido en el río.
Pues siendo yo niño de ocho años mi padre fue preso.
En este tiempo se hizo cierta armada contra los moros en la cual fue mi padre, que en este tiempo ya estaba fuera de la cárcel, y sirviendo a su señor perdió la vida.
Espero en Dios que está en la gloria.
Mi viuda madre como se viese sola y sin marido, decidió acercarse a los buenos e irse a vivir a la ciudad.
Allí hacía la comida a ciertos estudiantes y lavaba la ropa a ciertos mozos de caballos del Comendador de la Magdalena. Allí conoció a un hombre moreno, este hombre venía algunas veces a nuestra casa, y se iba por la mañana; otras veces llegaba de día a comprar huevos y entraba en casa. Yo al principio tenía miedo de él viéndole el color y el mal gesto que siempre tenía, pero cuando vi que con su venida era mejor el comer, empecé a quererlo bien porque siempre traía pan, pedazos de carne y en el invierno leños a los que nos calentábamos.
Sucedió todo de manera que mi madre vino a darme un hermano, un negrito muy bonito, con el que yo jugaba. Y me acuerdo que estando el negro de mi padrastro jugando con el niño, como éste veía a mi madre y a mí blancos, y a él no, huía de él con miedo y se iba a donde estaba mi madre y señalándole con el dedo decía: «Madre, coco».Yo, aunque era pequeño todavía, noté aquella palabra de mi hermanito y dije para mí: «Cuántos de estos debe de haber en el mundo que huyen de otros porque no se ven a sí mismos!».
Quiso nuestra mala fortuna que llegara a saberse que mi padrastro se llevaba la mitad de la cebada que le daban para los caballos a casa de mi madre para después venderla y que también hacía perdidas las mantas de los caballos. Con todo esto ayudaba a mi madre para criar a mi hermanito. Se probó todo esto que digo y aún más, porque a mí me preguntaban, amenazándome, y como niño que era respondía y descubría, con el mucho miedo que tenía, todo cuanto sabía. Mi padrastro fue preso y a mi madre le dijeron que no entrase más en la casa de dicho Comendador. Entonces ella se fue a servir a los que vivían en el Mesón de la Solana y allí, pasando muchos trabajos, crió a mi hermanito hasta que supo andar y a mí hasta ser buen mozuelo que iba a buscar vino y todo lo demás que me mandaban los que vivían en el mesón.
En este tiempo llegó al mesón un viejo, era un ciego, el cual pensando que yo sería bueno para guiarle, le pidió a mi madre que me dejase ir con él. Mi madre lo hizo diciéndole cómo yo era hijo de un buen hombre el cual había muerto en la batalla de los Geles por defender la fe y que ella esperaba en Dios que yo no sería peor hombre que mi padre y que le rogaba que me tratase bien, pues era huérfano.
El ciego respondió que lo haría así y que me recibía no como mozo sino como hijo. Y así empecé a servir y a guiar a mi nuevo y viejo amo.
Estuvimos en Salamanca algunos días, pero a mi amo la ganancia le pareció poca y decidió irse de allí. Cuando íbamos a partir yo fui a ver a mi madre, y, ambos llorando, me dio su bendición y me dijo:
- Hijo, ya sé que no te veré más; sé bueno, y Dios te guíe; yo te he criado y te he puesto con buen amo, así que válete por ti solo. Y me fui hacia donde estaba mi amo, que me estaba esperando.
Salimos de Salamanca y llegando al puente hay a la entrada de él un animal de piedra, que tiene forma de toro, el ciego me mando que me llegase cerca del animal y puesto allí me dijo:
- Lázaro, acerca el oído a ese toro y oirás un gran ruido dentro de él.
Yo lo hice creyendo que sería así; cuando el ciego
sintió que tenía la cabeza junto a la piedra me dio tal golpe con su mano contra el toro que el dolor me duró más de tres días, y me dijo:
- Aprende que el mozo de ciego un punto ha de saber más que el diablo.
Y se rió mucho.
Me pareció que en ese momento desperté de la simpleza en que como niño dormido estaba. Y dije para mí: «Verdad dice éste, pues soy solo, tengo que ver y pensar cómo me sepa valer».
Empezamos nuestro camino y en muy pocos días me
enseño jerigonza y como viese que yo tenía buen ingenio estaba muy contento y me decía: «Yo no te puedo dar oro ni plata, pero te mostraré muchos consejos para vivir». Y fue así, que después de Dios, éste me dio la vida y, siendo ciego, me alumbró y guió en la carrera de vivir. Le cuento a vuestra merced estas cosas para mostrar cuánta virtud es que los hombres pobres y bajos sepan subir y cuánto vicio es el que los hombres siendo ricos y altos se dejen bajar.
Mi amo en su oficio era un águila: sabía de memoria más de cien oraciones, tenía un tono bajo y tranquilo que hacía resonar la iglesia donde rezaba y cuando rezaba ponía un rostro devoto.
Además de esto tenía otras mil formas de sacarle el dinero a la gente. Sabía oraciones para todo, a las mujeres que iban a parir les decía si iba a ser hijo o hija y decía que Galeno no supo la mitad de lo que él sabía para curar toda clase de enfermedades.
A todo el que le decía que sufría de algún mal, le decía mi amo:
«Haced esto, haréis lo otro». Con todo esto la gente andaba siempre detrás de él, especialmente las mujeres que creían todo cuanto les decía. De las mujeres sacaba mucho dinero y ganaba más en un mes que cien ciegos en un año.
Pero también quiero que sepa vuestra merced que con todo lo que tenía jamás vi un hombre tan avariento, tanto que me mataba de hambre y no me daba ni siquiera lo necesario. Digo verdad: si yo no hubiera sabido valerme por mi mismo, muchas veces hubiera muerto de hambre; pero con todo su saber, las más de las veces yo llevaba lo mejor. Para esto le hacía burlas, de las cuales contaré algunas.
El ciego llevaba el pan y todas las otras cosas que le daban en un fardel de tela que por la boca se cerraba con una argolla con su candado y llave. Metía las cosas y las sacaba con tanto cuidado que no era posible
quitarle una migaja. Pero yo tomaba lo poco que me daba y lo comía en dos bocados. Después que cerraba el fardel con el candado se quedaba tranquilo pensando que yo estaba haciendo otras cosas, pero yo por un lado del fardel que muchas veces descosía y volvía a coser le sacaba el pan y la longaniza.
Solía poner junto a sí un jarrillo de vino cuando comíamos. Yo lo cogía y bebía de él sin hacer ruido y lo volvía a poner en su lugar. Pero esto me duró poco, porque al ir a beber el ciego conocía la falta del vino y así por guardar el vino, nunca soltaba el jarro y lo tenía siempre cogido por el asa. Pero yo con una paja, que para ello tenía hecha, metiéndola por la boca del jarro, dejaba al viejo sin nada. Pero pienso que me sintió y desde entonces ponía el jarro entre las piernas y le tapaba con la mano y de esta manera bebía seguro.
Yo, como me gustaba el vino, moría por él; y viendo que la paja ya no me aprovechaba ni valía, decidí hacer en el fondo del jarro un agujero y taparlo con un poco de cera. Al tiempo de comer, me ponía entre las piernas del ciego, como si tuviera frío, para calentarme en la pobre lumbre que teníamos; al calor de la lumbre se deshacía la cera y comenzaba el vino a caerme en la
boca y yo la ponía de tal manera que no se perdía ni una gota.
Cuando el pobre ciego iba a beber no encontraba nada. Se desesperaba no sabiendo qué podía ser.
- No diréis, tío, que os lo bebo yo - decía - pues no soltáis el jarro de la mano.
Tantas vueltas le dio al jarro que encontró el agujero, al poner el dedo en él, comprendió el engaño, pero aunque él supo lo que era, hizo como si no hubiera visto nada. Y al otro día, me puse como de costumbre,
sin pensar lo que el ciego me estaba preparando, y creyendo que el mal ciego no me sentía. Y estando recibiendo aquellas dulces gotas, mi cara puesta hacia el cielo, un poco cerrados los ojos para mejor gustar del vino, el desesperado ciego, levantando con toda la fuerza de sus manos el jarro, le dejó caer sobre mi boca, ayudándose como digo con todo su poder, de manera que yo, pobre Lázaro, que nada de esto esperaba, sentí como si el cielo con todo lo que hay en él, me hubiese caído encima.
Fue tal el golpe que me hizo perder el sentido y el jarrazo tan fuerte que los pedazos del jarro se me metieron en la cara rompiéndomela en muchos lugares y rompiéndome también los dientes, sin los cuales hasta hoy me quedé.
Desde aquella hora quise mal al ciego, y aunque él me quería y me cuidaba bien, bien vi que se había alegrado mucho con el cruel castigo. Me lavó con vino las heridas que me había hecho con los pedazos del jarro y riéndose decía:
- ¿Qué te parece, Lázaro? Lo que te enfermó te pone sano y te da la salud.
Cuando estuve bueno de los golpes, aunque yo quería perdonarle lo del jarrazo, no podía por el mal trato que desde entonces me hizo el mal ciego: me castigaba sin causa ni razón y cuando alguno le decía que por qué me trataba tan mal contaba lo del jarro, diciendo:
- ¿Pensáis que este mi mozo es bueno? Pues oid.
Y los que le oían decían:
- ¡Mirad! ¿Y quién pensaría que un muchacho tan pequeño era tan malo? Castigadlo, castigadlo.
Y él al oír lo que la gente le decía otra cosa no hacía.
Yo por hacerle mal y daño siempre le llevaba por los peores caminos; si había piedras le llevaba por ellas.
Con estas cosas mi amo me tentaba la cabeza con la parte alta de su palo de ciego que siempre llevaba con él. Yo tenía la cabeza llena de las señales de sus manos y aunque yo le juraba que no lo hacía por causarle mal sino por encontrar mejor camino, él no me lo creía: tal era el grandísimo entender de aquel mal ciego.
Y porque vea vuestra merced hasta dónde llegaba el ingenio de este hombre le contaré un caso de los muchos que con él me sucedieron.
Cuando salimos de Salamanca su idea fue venir a tieras de Toledo porque decía que la gente era más rica, aunque no era amiga de dar muchas limosnas. Fuimos por los mejores pueblos, si encontraba mucha ganancia nos quedábamos, si no la encontrábamos al tercer día nos íbamos.
Sucedió que llegando a un lugar que llaman Almorox, en el tiempo de las was le dieron un gran racimo de
ellas. Como el racimo se le deshacía en las manos, decidió comerlo, por contentarme, pues aquel día me había dado muchos golpes. Nos sentamos y me dijo:
- Lázaro, ahora quiero que los dos comamos este racimo de uvas y que tengas de él tanta parte como yo.
Será de esta manera: tú cogerás una uva y yo otra, pero sólo una, hasta que lo acabemos.
Dicho esto, comenzamos a comer, pero a la segunda vez el mal ciego cambio de idea y comenzó a coger de dos en dos, pensando que yo estaba haciendo lo mismo.
Como vi que él hacía esto, yo hacía más: comía de dos en dos o de tres en tres.
Cuando acabamos de comer las uvas me dijo:
- Lázaro, me has engañado. Tú has comido las uvas de tres en tres.
- No comí - dije yo - pero, ¿por qué lo piensa así
vuestra merced?
- ¿Sabes en qué veo que comiste las uvas de tres en tres? - respondió él - En que yo las comía de dos en dos y tú callabas.
Yo me reía, y aunque muchacho bien comprendí que mi amo era hombre que conocía el mundo.
Pero por no ser prolijo, dejo de contar aquí muchas cosas que me sucedieron con este mi primer amo y quiero decir cómo me despedí de él.
Estabamos en el mesón de Escalona y me dio un pedazo de longaniza para que se la asase, después me dio dinero y me mandó a buscar vino. Mas el demonio quiso que cuando salía a buscar el vino viese en el sueloun nabo pequeño, largo y malo, que alguien había dejado en el suelo por ser tan malo y como estuviésemos solos el ciego y yo, teniendo yo dentro el olor de la longaniza y sabiendo que había de gozar sólo del olor, no mirando lo que me podía suceder, mientras el ciego me daba el dinero para comprar el vino, saqué la longaniza del asador y metí en él el nabo. Mi amo tomó el asador y empezó a darle vueltas al fuego, queriendo asar al que por malo nadie había querido comer.
Yo fui a buscar el vino con el cual no tardé en comer la longaniza y cuando volví vi que mi amo tenía el nabo entre dos rebanadas de pan, el cual no había conocido
porque no había tocado con la mano. Al morder en las rebanadas de pan, pensando morder también la longaniza, se encontró con el nabo frío y dijo:
- ¿Qué es esto, Lazarillo?
- ¡Pobre de mí! - dije yo - Yo ¿no vengo de comprar el vino? Alguno que estaba aquí ha hecho esta burla.
- No, no, - dijo él - que yo no he dejado de la mano el asador ni un solo momento; no es posible.
Yo juraba y volvía a jurar que estaba libre de aquello, pero poco me aprovechó pues al maldito ciego nada se le escondía.
Se levantó, me cogió la cabeza con sus manos, me abrió la boca y metió en ella su larga nariz. Con esto, como la longaniza no había hecho asiento aún en el estómago, salió de él por mi boca al mismo tiempo que su nariz, dándole en ella.
- ¡Oh gran Dios, quién estuviera en aquella hora muerto! Fue tal su coraje que si no acudiera gente al ruido y me sacara de sus manos, que estaban llenas de los pocos pelos que yo tenía, pienso que hubiera dejado allí la vida.
Contaba el maldito ciego a todos los que allí llegaban lo del jarro y lo del racimo. La risa de todos era tan grande que la gente que pasaba por la calle entraba a ver la fiesta.
La mesonera y los demás que allí estaban nos hicieron amigos y con el vino que había ido a comprar para beber, me lavaron la cara. El ciego se reía y decía:
- De verdad este mozo me gasta en lavarle más vino en un año que el que yo bebo en dos.
Y volviéndose a mí me decía:
- En verdad, Lázaro, más le debes al vino que a tu padre, porque aquél una vez te dio la vida, mas el vino mil veces te la ha dado. Y contaba, riendo, cuántas veces me había herido la cara y me la había curado con vino.
Y los que me estaban lavando la cara reían mucho.
Sin embargo yo muchas veces me acuerdo de aquel hombre y me pesa de las burlas que le hice, aunque también es verdad que bien lo pagué.
Visto todo esto y el mal trato que me daba yo había decidido dejarle, como lo hice. Y fue así, que luego otro día anduvimos por la calle pidiendo limosna. Era un día en que llovía mucho y como la noche iba llegando
me dijo:
- Lázaro, esta agua no deja de caer, y cuando sea más de noche, la lluvia será más fuerte. Vámonos a la posada con tiempo.
Para ir a la posada había que pasar un arroyo que con la mucha lluvia era bastante grande entonces.
Yo le dije:
- Tío, el arroyo va muy ancho, pero si así lo queréis, veo un sitio por donde podremos pasar más pronto sin mojarnos porque allí el arroyo es más estrecho y saltando no nos mojaremos.
Le pareció bien y dijo:
- Piensas bien, por eso te quiero. Llévame a ese lugar por donde el arroyo se estrecha que ahora es invierno y sabe mal el agua, y peor sabe llevar los pies mojados.
Yo lo llevé derecho a un poste de piedra que había en la plaza y le dije:
- Tío, este es el paso más estrecho que hay en el arroyo.
Como llovía mucho y él se mojaba, con la prisa que llevábamos por salir del agua que nos caía encima y, lo más principal, porque Dios le cegó el entendimiento y creyó en mí dijo:
- Ponme bien derecho y salta tú el arroyo.
Yo le puse bien derecho enfrente del poste, di un salto y me puse detrás del poste. Desde allí le dije:
- Salte vuestra merced todo lo que pueda.
Apenas lo había acabado de decir cuando el pobre ciego saltó con tal fuerza que dio con la cabeza en el poste y cayó luego para atrás medio muerto y con la cabeza rota.
Yo le dije:
- ¿Cómo olió vuestra merced la lonzaniza y no el poste? ¡Oled! ¡Oled!
Y le dejé con mucha gente que había ido a ayudarle.
Antes de que la noche llegase, llegué yo a Torrijos. No supe nunca lo que hizo Dios con el ciego, ni me ocupé nunca de saberlo.
DE CÓMO LÁZARO SIRVIÓ A UN CLÉRIGO Y DE LO QUE LE SUCEDIÓ CON ÉL.
Como me pareció que allí no estaba seguro, al día siguiente me fui a un lugar llamado Maqueda a donde me encontré con un clérigo a quien pedí limosna. Él me preguntó si yo sabía ayudar a misa. Yo le dije que sí, como era verdad, que aunque el ciego me pegaba, me enseñó también muchas cosas buenas y ésta fue una de ellas. Finalmente el clérigo me recibió en su casa para su servicio.
Dejé al ciego porque era muy avaro y caí con éste que era mucho más avaro todavía; comparado con éste, aquél era un Alejandro Magno.
Mi nuevo amo tenía un arca vieja de la cual él siempre llevaba la llave y cuando llegaba a casa algún pan de los que le daban en la iglesia lo echaba en el arca y después de hacerlo la volvía a cerrar con llave. En toda la casa no había cosa alguna que comer como suele haber en otras: algún canastillo con los pedazos de pan que quedan de la mesa. Lo único que había era unas cebollas en un cuarto, en la parte alta de la casa, la llave de cuya puerta llevaba él siempre consigo. De estas cebollas tenía yo una para cuatro días y cuando le pedía la llave para ir por ella, si alguna persona estaba presente, me daba la llave y decía:
- Toma y devuélmela enseguida.
Decía esto como si allí hubiera muchas cosas que comer, con no haber más que las malditas cebollas las cuales tenía él bien contadas.
Allí yo me moría de hambre. Después de estar con él tres semanas, casi no podía tenerme en las piernas del hambre que tenía. Vi que, si Dios y mi saber no me ayudaban, iba a morir.
Nunca me mandó a comprar vino y para ocultar su avaricia me decía:
- Mira, mozo, los sacerdotes tenemos que ser muy templados en el comer y en el beber, por eso yo no como sin medida como lo hacen otros.
Pero en esto decía mentira, porque cuando íbamos a
rezar a la casa de alguno que había muerto comía como un lobo.
Y yo, Dios me perdone, nunca fui enemigo de los hombres más que el tiempo que estuve con este clérigo.
Cada día le pedía a Dios que matase a alguien y esto era porque cuando alguno moría íbamos a rezar a su casa y comíamos bien.
Y en todo el tiempo que allí estuve, que serían seis meses, sólo se murieron veinte personas y éstas bien creo yo que murieron porque así se lo pedía yo a Dios.
Los días que enterrábamos a alguien yo vivía, los días que no había muerto para enterrar yo volvía a mi hambre. Y ésta era tanta que muchos días yo deseaba mi propia muerte.
Pensé muchas veces dejar a este amo, pero no podía moverme del hambre que tenía y también tenía mucho miedo pensando que con el ciego pasaba hambre y que con mi segundo amo casi moría de ella y que si el tercero era peor ¿qué sería de mí?
Pues estando así y sin saber qué hacer ni qué camino tomar un día que mi amo había ido fuera del pueblo, llegó a mi puerta un calderero el cual yo creo que fue ángel enviado a mí por la mano de Dios. Me preguntó si tenía alguna cosa que arreglar.
Yo le dije:
- Tío, he perdido una llave de este arca y temo que mi amo me castigue. Vea si alguna de las llaves que trae sirve para el arca que yo se la pagaré lo mejor que pueda.
Comenzó a probar una y otra de las llaves que traía hasta que con una de ellas abrió el arca. Yo le dije:
- No tengo dinero para pagar la llave, pero en pago podéis tomar de lo que hay en el arca.
El cogió un pan de aquellos y dándome la llave se fue muy contento dejándome a mí más contento todavía.
Por el momento, para que no se conociera la falta, no toqué nada. Volvió mi amo a casa, pero no miró en el arca y de esta manera no vio que faltaba el pan que el calderero se había llevado.
Al día siguiente, cuando el clérigo salió de casa yo abrí el arca y cogí entre mis manos y dientes un pan.
No lo comí en seguida y tampoco se me olvidó cerrar el arca. Después de cerrada el arca empecé a barrer la casa con mucha alegría y todo el día estuve muy contento, pues me parecía que mi triste vida había terminado.
Pero el bien no me duró mucho tiempo, pues al tercer día vi al clérigo contando y recontando los panes del arca. Después de haber contado los días y los panes, se quedó un rato pensando, sin decir ni una palabra.
Al fin dijo:
- Si no tuviera este arca tan bien cerrada diría que me habían sacado panes de ella. Desde hoy voy a tener cuenta: quedan nueve panes y un pedazo.
Cuando salió mi amo yo abrí el arca y cuando vi los panes empecé a contarlos, pensando que el clérigo se hubiera equivocado, pero no fue así. Lo más que pude hacer fue cortar del pedazo un poco de pan, lo menos posible. Con lo que corté pasé el día entero.
Pero el hambre era cada vez mayor y además tenía el estómago acostumbrado a más pan por aquellos dos o tres días que ya he dicho y yo moría de muy mala muerte, tanto que ya no hacía otra cosa que mirar y mirar los panes, la cara de Dios, como dicen los niños.
Pasaba el día abriendo y cerrando el arca.
Mas el mismo Dios me ayudó una vez más y fue que trajo a mi memoria un pensamiento: «Este arca es vieja y grande y está rota por algunas partes y tiene agujeros pequeños en muchos sitios. Se puede pensar que los ratones entran por algún agujero y comen el pan. Sacarlo entero no puedo porque mi amo conocerá la falta».
De esta manera comencé a desmigajar el pan sobre unos manteles que en el arca había. Comí las migas y el hambre se me pasó un poco.
Cuando el clérigo vino a comer abrió el arca y vio lo que había pasado creyó, sin duda, que habían sido los ratones. Miro el arca por todas partes y vio unos agujeros por donde pensó que habían entrado los ratones.
Me llamó diciendo:
- ¡Lázaro! Mira, mira lo que le ha pasado esta noche a nuestro pan.
Yo le pregunté qué podía ser.
- ¿Qué puede ser? - dijo él - Ratones que no dejan ni una cosa viva.
Empezamos a comer y Dios quiso que yo tuviera mucha suerte, pues me dio más pan que otras veces porque cortó con un cuchillo todo lo que pensó que había sido mordido por los ratones y me dijo:
- Lázaro, cómete eso, que el ratón es cosa limpia.
Y así se pasó la comida.
Después de comer quitó clavos de la paredes y buscó pedazos de madera y cerró todos los agujeros del arca.
«Oh, Dios y señor mío! - dije yo entonces - ¡A cuánta miseria estamos puestos los nacidos y qué poco duran los placeres de esta vida trabajosa».
Cuando el clérigo salió de casa fui a ver su obra y vi que no había dejado sin tapar ni un solo agujero.
Como la necesidad es tan gran maestra, noche y día los pasaba yo pensando en la manera de poder comer.
Estando una noche con este pensamiento sentí que mi amo dormía. Me levanté muy despacio, cogí un cuchillo
viejo que yo había dejado en lugar donde pudiera encontrarlo y me fui al arca. Como era muy vieja pude hacer en un lado un buen agujero en la madera. Hecho esto, abrí muy despacio el arca y del pedazo de pan que había en ella cogí un poco. Después cerré el arca y me fui a mis pajas en las cuales reposé y dormí un poco.
Al otro día, visto el daño por mi amo, tanto del pan como del agujero comenzó a gritar, a maldecir a los ratones y decir a grandes voces:
- ¿Qué diremos a esto? Nunca he sentido ratones en esta casa sino ahora.
Y sin duda debía ser verdad lo que mi amo decí que los ratones no suelen vivir donde no hay ni
comer.
Volvió a tapar los agujeros del arca con nuevos y con más madera. Todo lo que él tapaba de día destapaba con mi cuchillo de noche. De tal m y tal prisa nos dábamos en hacer cada uno l sin duda por esto se debió decir: «Donde u cierra, otra se abre».
Cuando el pobre de mi amo vio que su re aprovechaba dijo:
- Este arca es tan vieja que no habrá rat pueda entrar en ella. Y lo peor es que, aunq si me falta, hará que tenga que gastar tre reales que es lo que me costará una nueva. remedio que hallo, pues el que he usado hast aprovecha, es poner una ratonera.
Buscó prestada una ratonera y con cortezas de queso que pedía a los vecinos tenía armada la ratonera continuamente, dentro del arca.
Yo sacaba las cortezas de queso de la ratonera, las comía y además ratonaba el pan.
Como el pobre de mi amo hallaba el pan ratonado, el queso comido y que el ratón no caía en la ratonera estaba casi siempre desesperado. Preguntaba a los vecinos cómo podría ser que el ratón comiese las cortezas de queso sin caer en la ratonera. Los vecinos pensaron que no debía ser un ratón el que hacía este daño, porque si fuera un ratón alguna vez habría caído en la ratonera.
Un vecino le dijo:
- Yo me acuerdo de que en vuestra casa solía andar una culebra. Esta debe ser, sin duda, la que come el pan y como es larga puede comer las cortezas sin caer en la ratonera y como no entra toda ella dentro, se vuelve a salir.
A todos les pareció bien lo que el vecino dijo y desde aquel día mi amo ya no pudo dormir. Cualquier ruido que sonase de noche pensaba él que podía ser la culebra y con un palo fuerte daba grandes golpes en el arca, pensando espantar a la culebra.
Los golpes despertaban a los vecinos y a mi no me
dejaban dormir. Mi amo se iba a mis pajas y les daba la vuelta, moviéndolas muchas veces, pensando que la culebra se iría allí buscando el calor, pues dicen que estos animales buscan siempre el calor porque son muy fríos.
Yo la mayor parte de las veces hacía como si estuviese dormido y por la mañana mi amo me decía:
- Mozo ¿no sentiste nada esta noche? Pues anduve buscando la culebra y aun pienso que debe de irse contigo a la cama porque estos animales buscan siempre el calor.
- Dios quiera que no me muerda - decía yo -, pues le tengo mucho miedo.
De esta manera andaba el pobre toda la noche levantado y sin poder dormir, y así la culebra o culebro no podía levantarse por la noche para ir al arca; pero de día mientras él estaba en la iglesia yo hacía lo que me aprovechaba.
Viendo que los daños que hacía la culebra, no podía él remediarlos de ninguna manera andaba toda la noche levantado.
Yo tuve miedo de que buscando la culebra me encontrase la llave que yo tenía guardada debajo de las pajas, por lo cual me pareció que estaría más segura si me la metía en la boca porque ya desde que vivía con el ciego la tenía hecha bolsa que a veces tuve en ella hasta quince maravedis, sin que me estorbasen para comer.
Pues así como digo, metía cada noche la llave en la boca y dormía sin miedo de que mi amo pudiese encontrarla; mas cuando la desgracia ha de venir no se puede
hacer nada. Quiso mi mala suerte que una noche que estaba durmiendo, la llave se me pusiera en la boca, que debía de tener abierta, de tal manera que el aire que yo durmiendo echaba salía por lo hueco de la llave y silbaba muy fuerte, de tal manera que mi amo lo oyó y creyó sin duda que era el silbo de la culebra.
Se levantó muy despacio cogió el palo y con el palo en la mano iba siguiendo el sonido de la culebra.
Así se llegó a donde yo estaba muy despacio para no ser sentido por la culebra.
Pensó que ella se habría venido al calor de las pajas y que estaba entre ellas. Levantó bien el palo y pensando darle tan fuerte que la matara, me dio con toda su fuerza tal golpe en la cabeza que me dejó sin sentido.
Como sintió que me había dado, según yo debía hacer sentimiento dijo que él se había acercado a mí y que llamándome con grandes voces había querido despertarme. Pero como me tocase con las manos, pues yo no me movía, y tocase la mucha sangre que salía de mi cabeza conoció el daño que me había hecho y con mucha prisa fue a buscar una vela y llegando con ella me encontró quejándome y con la llave en la boca, la mitad fuera de la manera que debía estar cuando silbaba con ella.
Espantado el matador de culebras de qué podía ser aquella llave, la miró, sacándola de mi boca y vio lo que era porque era igual que la suya. Fue a probarla al arca y debió decir: «el ratón y la culebra que me daban guerra y me comían mi hacienda he hallado».
De lo que sucedió en los tres días siguientes no diré nada porque los pasé sin sentido, pero cuando volví en mí oí que mi amo contaba a todos los vecinos esto que he dicho.
A los tres días volví en mi sentido y me vi echado en mis pajas con la cabeza emplastada y dije:
- ¿Qué es esto?
Respondió el sacerdote:
- La culebra y los ratones que me destruían el arca y me comían el pan los he cazado ya.
Al oir esto vi claro cuál era mi mal.
A esta hora entró una vieja que era la que me había curado y empezó a quitarme los emplastos de la cabeza y a curarme el golpe.
Como todos los vecinos vieron que había vuelto en mí se alegraron mucho y dijeron:
- Pues ha vuelto en su sentido, Dios querrá que no sea nada.
Y empezaron a contar de nuevo mis desgracias y a reirse y yo a llorarlas. Con todo esto, me dieron de comer pues estaba muerto de hambre y así a los quince días me levanté y estuve sin peligro, pero no sin hambre.
Al día siguiente de levantarme el señor mi amo, me tomó por la mano, me sacó a la puerta de la calle y puesto allí me dijo:
- Lázaro, desde hoy eres tuyo y no mío. Busca amo y vete con Dios. No te quiero conmigo que tal como tú eres, no es posible sino que hayas sido mozo de ciego.
Y se metió en su casa, cerrando la puerta.
DE CÓMO LÁZARO SIRVIÓ A UN ESCUDERO Y DE LO QUE LE SUCEDIÓ CON ÉL.
De esta manera tuve que sacar fuerzas de flaqueza, y poco a poco, con la ayuda de las buenas gentes, llegué a esta famosa ciudad de Toledo, adonde, con la ayuda de Dios, pasados quince días se me cerró la herida.
Mientras había estado enfermo siempre me daban limosna, pero cuando ya estaba sano todos decían:
- Ilú pides limosna porque no quieres trabajar. Busca, busca un buen amo a quien sirvas.
- ¿Y dónde lo encontraré yo - me decía a mí mismo - si Dios no lo criase ahora de nuevo, como crió el mundo?
Andando por las calles y yendo de puerta en puerta con muy poco remedio, porque la caridad se subió al cielo, Dios me hizo topar con un escudero que iba por la calle.
El escudero iba bastante bien vestido, bien peinado y con el paso igual y en orden.
Me miro y yo le miré a él, y me dijo:
- Muchacho, ¿buscas amo?
Yo le dije:
- Sí, señor.
- Pues ven detrás de mí - me respondió -, que Dios te ha hecho mucho favor hoy al hacer que te toparas conmigo. Alguna buena oración has rezado esta mañana.
Yo le seguí dando gracias a Dios por lo que le oí, y también porque, según su vestido, me pareció ser el amo que yo necesitaba.
Era por la mañana cuando yo me encontré con mi nuevo amo, con mi tercer amo. Me llevó detrás de él por gran parte de la ciudad.
Pasamos por las plazas donde se vendían pan y otras cosas. Yo pensaba, y aún deseaba, que allí me quería cargar de todo lo que se vendía, porque era ésta la hora en que la gente compra lo necesario para la comida; pero él pasaba por delante de estas cosas sin mirar para ellas y a paso largo.
«Lo que ve aquí no le gusta - decía yo entre mí - y querrá que lo compremos en otro lugar.»
De esta manera anduvimos por la ciudad hasta las once. Entonces se entró en la iglesia mayor y yo detrás de él. Oyó misa y allí estuvimos hasta que todo fue acabado y hasta que la gente se hubo ido. Entonces salimos de la iglesia y a buen paso largo comenzamos a ir por una calle abajo. Yo iba lo más alegre del mundo al ver que no nos habíamos ocupado en buscar que
comer.
Pensé que mi nuevo amo debía ser hombre de los que compraban la comida toda junta y que ya la comida estaría preparada como yo lo deseaba y aun lo necesitaba.
En este tiempo el reloj dio la una, después del mediodía, y llegamos a una casa ante la cual se paró mi amo y
yo con él y derribando el extremo de la capa sacó una llave de la manza y abrió la puerta. Entramos en la casa.
La casa tenía la entrada oscura de tal manera que
ponía miedo a los que en ella entraban aunque dentro de ella había un patio pequeño y unas habitaciones bastante buenas.
Después que entramos se quitó la capa con mucho cuidado y preguntándome si tenía las manos limpias, la sacudimos y, soplando un poyo que allí había la pusimos encima de él.
Hecho esto se sentó cerca de la capat y me preguntó de dónde era y cómo había llegado a aquella famosa ciudad. Yo le contesté lo mejor que pude, aunque pensaba que más bien era hora de mandar poner la mesa y de sentarse a ella, que de hablar de todas aquellas
cosas.
Con todo, yo le hablé de mi persona como mejor me pareció diciendo mis bienes y callando mis males porque éstos me parecía que no eran para contarlos allí. Hecho esto eran ya casi las dos y a mí me pareció muy mala señal el ver que no poníamos la comida en la mesa.
Además de esto, la puerta estaba cerrada con llave y no se oían ni arriba ni abajo pasos de persona viva que anduviese por la casa. Todo lo que había visto eran paredes sin que hubiera en la casa ni una silla, ni una mesa ni siquiera un arca como la del clérigo.
Estando así los dos, hablando y sentados, me dijo:
- Tú, mozo, ¿has comido?
Yo le contesté:
- No, señor, que todavía no eran las ocho cuando me encontré con vuestra merced.
El me respondió
- Pues, aunque era muy temprano, yo ya había almorzado, y, cuando como algo por la mañana, has de saber, que me estoy hasta la noche sin comer nada más. Por eso, pásate ahora como puedas que a la noche cenaremos.
Vuestra merced puede creer que cuando oí esto, me faltó poco para perder el sentido, no tanto de hambre cuanto por ver que la fortuna me era en todo contraria.
Allí vi de nuevo mis trabajos pasados, allí lloré mi vida pasada llena de trabajos y mi muerte venidera.
Con todo le dije:
- Señor, mozo soy que no me fatigo mucho en comer, bendito Dios: de eso me puedo alabar entre todos mis iguales y también de ser el de mejor garganta y por ello fui admirado hasta hoy día por todos los amos que he tenido.
El me dijo:
- Eso es una gran virtud, y por eso te querré yo más: porque el comer demasiado es propio de los animales y el comer con medida es propio de los hombres de bien.
«¡Bien te he entendido!» - dije yo para mí - «iMaldito sea el bien que encuentran todos mis amos en el hambre!»
Me senté a un lado, en el suelo, y saqué unos pedazos de pan que las buenas gentes me habían dado cuando pedía limosna. Cuando mi amo vio esto me dijo:
- Ven acá, mozo ¿qué comes?
Yo me acerqué a él y le enseñé el pan. Cogió un pedazo, el mejor y más grande de los tres que tenía, lo miró muy despacio y me dijo:
- Por mi vida, que este pan parece bueno.
Yo le dije:
- ¡Y cómo, señor, es bueno!
Entonces él siguió mirando el pan y me preguntó:
- ¿Dónde lo compraste? ¿Estará amasado con manos limpias?
Yo respondí:
- Esto no lo sé yo, señor. Pero este pan a mí me sabe muy bien.
- Así debe ser - dijo el pobre de mi amo.
Y llevándoselo a la boca comenzó a dar en él tan grandes bocados como yo en el otro.
Mi amo dijo:
- Lázaro, está muy bueno este pan, por Dios.
Yo, como comprendí lo que le pasaba me dí prisa porque lo vi con intención, si acababa antes que yo, de comerse todo el pan.
Y con esto acabamos casi a la una. Con las manos empezó a sacudir las pocas migas, y muy pequeñas, que le habían quedado sobre la ropa.
Hecho esto entró en el cuarto que había al lado y sacó un jarro, no muy nuevo, y bebió de él. Cuando hubo bebido me lo dio para que yo bebiese.
Yo, por parecer mejor le dije:
- Señor, no bebo vino.
- Agua es - me respondió - bien puedes beber.
Entonces tomé el jarro con las dos manos y bebi.
No mucho.
De esta forma estuvimos hablando de las cosas que él me preguntaba y a las cuales yo respondía lo mejor
que supe.
Me mandó entrar en el cuarto de donde había sacado el jarro y me dijo:
- Mozo, ponte ahí y verás como hacemos esta cama, para que la sepas hacer de aquí en adelante.
Yo me puse a un lado y él a otro e hicimos la cama, en la cual no había mucho que hacer porque tenía sobre unos bancos un cañizo sobre el cual estaba tendido el colchón. El colchón era muy malo, pues tenía mucha menos lana de la que era necesaria.
Quisimos arreglarlo, pero era imposible, porque lo duro mal se puede hacer blando; sobre el colchón pusimos una manta cuyo color no pude distinguir muy bien.
