1
¿La vida es bella?
Es lunes. A Lola Lago no le gustan los lunes. A casi nadie le gustan los lunes. Lola Lago es la jefa de una agencia de detectives privados en Madrid. La agencia tiene casi treinta años y Lola está un poco cansada de trabajar tanto. "Tengo que jubilarme. Sara ya puede llevar la agencia", piensa a veces. Pero Sara, su hija, quiere ser actriz. No quiere ser detective como su madre. De momento, cuando Sara está sin trabajo, que es casi siempre, ayuda en algunos casos.
Pero este lunes Lola no piensa en jubilarse. Tiene un caso interesante de espionaje industrial y ha pasado un fin de semana agradable. Ha descansado en su piso del Madrid de los Austrias. Ha leído, ha cocinado, ha dado un paseo por el Rastro y ha visto diez capítulos de una serie de Netflix... "No ha estado mal el fin de semana", piensa al salir de casa.
1. El Madrid de los Austrias es la zona más antigua de Madrid. Hay pequeñas calles y monumentos interesantes, y es una de las partes más turísticas de la capital.
2. El Rastro es un mercado al aire libre, originalmente de objetos de segunda mano, que se monta todas las mañanas de domingos y festivos en el barrio de Lavapiés. Para muchos madrileños ir al Rastro es una actividad típica del domingo por la mañana.
* Los asteriscos indican qué palabras o expresiones están traducidas en el glosario al final del libro.
A las nueve y media Lola entra en la oficina. Sus socios aún no han llegado. Solo está Margarita, la secretaria de toda la vida. Margarita trabaja en la agencia desde su fundación. "Empezamos bien la semana... — piensa Lola — . ¡Aquí no trabaja nadie!". Paco y Miguel, sus socios, son buenos compañeros, buenos detectives, pero a ellos tampoco les gustan los lunes y siempre llegan tarde.
 — Hola, Margarita. ¿No hay nadie?
 — Estoy yo.
 — ¿Y los demás?
 — Paco ha llamado. Está en Barcelona con un caso.
 — ¿En Barcelona? ¿Un caso nuevo? No lo sabía.
 — No sé... Me parece que "el caso" se llama Irina. Es rusa, ingeniera y muy guapa, dice...
Paco se enamora muy fácilmente y siempre tiene novias extranjeras.
 — ¿Y Miguel?
 — Viene a las diez. Tenéis reunión con un tal Peña, ¿te acuerdas?
 — Ah, es verdad.
 — ¿Y Sara tampoco ha llegado?
 — No. Hoy no viene. Tiene un casting. Y supongo que Raquel, Carlos y Cristina están a punto de llegar.
La agencia ha crecido en los últimos años. Raquel, Carlos y Cristina son los nuevos ayudantes. Y también está Gustavo, el informático. — "¡Qué equipo tan puntual tengo!", piensa Lola.
 — Oye, tú estás muy guapa hoy, Margarita — dice Lola — . Te has pintado, ese vestido es nuevo... ¡Y hay flores en tu mesa! ¿Pasa algo?
Lola ha notado que Margarita está contenta. "¿Contenta un lunes? ¡Qué raro!".
 — Sí, es primavera, hace sol... La vida es bella, ¿no crees?
 — Bueno, a ratos... — murmura Lola, escéptica.
Lola entra en su despacho pensando en Margarita. "¿Qué le pasa? ¿Un lunes con esa sonrisa? Margarita tiene razón: es primavera, el cielo de Madrid está increíblemente azul... A lo mejor la vida es bella... algunos días".
