Francisco García Pavón
Las hermanas coloradas
Una mañana de otoño
Manuel González, conocido también con el nombre de Plinio, jefe de la G. M. T. o sea: la Guardia Municipal de Tomelloso (Ciudad Real) se levantó, según costumbre, a las ocho en punto de la mañana. El hombre se despertaba cuando sonaba en la torre de la villa el primero de los ocho golpes matinales. Hacia el cuarto campanazo tenía ya conciencia de su ser y al octavo
- como la mañana de que hablo - ya estaba sentado en la cama con los pies en el suelo.
Mientras se lavaba, desnudo de medio cuerpo para arriba, la Gregoria, su mujer, le entró en el cuarto el uniforme gris de verano y los zapatos negros bien limpios.
Cuando terminó de vestirse, se puso el correaje con la pistola y la gorra de plato y salió al patio limpio y blanco con pozo, parra y tiestos.
Su hija Alfonsa se le acercó con un «buenos días, padre» y una taza de café solo. Mientras el Jefe bebía despacio y en silencio su café «sus» mujeres lo contemplaban con la ternura de siempre, esperando a que acabase. Plinio, todavía sin hablar, sacó un cigarro, le cambió el papel muy despacio, lo encendió, dio la primera chupada y dijo:
- Sí.
- ¿Y tú, chica, quieres algo?
- No, padre.
Y sin hablar más las miro, sonrió un poco, levantó la mano derecha con un gesto un poco tímido y salió por la puerta principal de la casa hacia el Ayuntamiento.
Su camino siempre era el mismo. Los saludos casi siempre los mismos.
- Buenos días, Manuel.
- Vaya con Dios, Jefe.
- No te quejarás del día, Manuel, parece un día de junio. Plinio les contestaba a todos, con pocas palabras.
Las mujeres que barrían las puertas de las casas, paraban la escoba para dejarle pasar.
Manolo, el barbero más antiguo del pueblo le dijo:
- ¿Vendiste las uvas o hiciste vino, Manuel?
- Las vendí.
- ¿A don Lotario, como siempre?
- Claro... - dijo sin detenerse.
- Ese es buena persona y paga bien.
Al llegar al Ayuntamiento el guardia que estaba a la puerta le hizo el saludo militar y le dijo:
- Sin novedad, Jefe.
En el zaguán se hacía el relevo bajo la mirada del guardia Maleza.
- ¿Ha habido algo? - preguntó Plinio a Maleza sin responder a su saludo.
- Nada, Jefe. El orden reina en la ciudad - dijo con su humor de siempre - Y si usted no manda nada urgente este guardia se va ahora mismo a desayunar al bar.
Plinio entró en su despacho de jefe de la G. M. T. Miró los papeles que había sobre la mesa. Se asomó luego a la ventana que daba a la calle del Campo y miró a las gentes que iban y venían del mercado con sus cestas debajo del brazo. La plaza, su plaza era un escenario en el que todos los días se representaba la misma función.
Ahora llegaban los escribientes del Juzgado, por la calle paseaban algunos empleados del Banco Hispano antes de entrar en la oficina. Pasaba el lechero. La criada de Julita Torres sacudía las alfombras... Y Plinio recordaba las cosas que pasaban en los mismos sitios veinte años antes...
A la ventana con sus pensamientos estuvo Plinio hasta las nueve en punto que se fue a la buñolería de su amiga y admiradora la Rocío.
Allí, entre un grupo de mujeres que compraban churros y bunuelos estaban ya, junto a la pared, hablando, Braulio, el filósofo y don Lotario, el veterinario.
- Ya está aquí el que faltaba - dijo la Rocío al verlo entrar. Plinio saludo con un «buenos días». Braulio le dijo con aire de seguir y no de empezar la conversación:
- Digo que en esta vida todo es un error, porque empieza por ser una trampa de la naturaleza el que el hombre exista.
- ¿Y el que los perros existan, no? - preguntó Plinio, serio.
- No señor. Los perros, los burros y todos los animales que viven sobre la tierra no se dan cuenta de la trampa de la naturaleza. El hombre la ve en cuanto tiene uso de razón: la grande y triste aventura del hombre es darse cuenta de que ha de morir.
- Bueno, Braulio, - dijo don Lotario - ¿y eso qué tiene que ver con el nombramiento del nuevo alcalde que era de lo que estábamos hablando.
- Eso es - dijo también la Rocío.
Plinio al ver la cara con que escuchaba Braulio a don
Lotario y a Rocío no pudo menos de reirse.
- ¡Claro que tiene que ver! - replicó el filósofo -.
Si el hombre es un error de la naturaleza, todas sus palabras y sus hechos lo serán también. Por eso lo mismo sirve para alcalde uno que otro porque todo lo que
hagan o dejen de hacer se verá, al pasar el tiempo, que son errores de la naturaleza.
- Según eso - dijo Plinio -, igual da ser bueno que malo.
- Al final, igualito, Plinio. Te digo que igualito.
Entró más gente y don Lotario mirando el reloj dijo:
- Bueno, señores. Tengo que ir a la bodega. Si te hago falta ya sabes donde estoy, Manuel.
Y sin más palabras salió de la buñolería. Plinio y
Braulio salieron poco después.
- Vayan con Dios la justicia y el filósofo - dijo la
Rocío. Antes de volver a su despacho, Plinio se dio un paseo. Saludó a algunos que entraban en la iglesia y a otros que salían, compró el «Lanza›, periódico de la provincia que hablaba siempre de los partidos de fútbol jugados el día anterior en todos los pueblos de la provincia, y se fue a su despacho.
Eran ya las once cuando llegó el primer correo. Entre varias cartas había una en cuyo membrete se leía
Dirección General de Seguridad. Brigada de investigación criminal. Madrid.
Al verla Plinio, la miró primero y después la abrió lentamente. La leyó y cuando terminó de leerla tomó el teléfono, marcó un número y esperó.
- ¿Quién?
- ¿Don Lotario?
- Dime, Manuel.
- Me gustaría verlo a las 12,30 en la terraza del café
San Fernando.
- ¿Hay algo?
- Sí.
- ¿Qué?
- Una carta... de Madrid. Pero nos veremos a las
12,30.
- De acuerdo, Manuel.
Ni que decir tiene que a las 12 ya estaba don Lotario paseando por la plaza y esperando a que fuesen las 12,30. El sol calentaba, sin fuerza, pero calentaba. Don Lotario dio unos cuantos paseos por la plaza. Saludó al párroco don Manuel Sánchez, habló con Pepito Ortega, el hijo del médico.
Cuando miraba el reloj por centésima vez se le acercó el guardia Chicharro:
- Buenos días, don Lotario. Dice el Jefe que si le es a usted igual ir a la oficina.
- Vamos para allá.
Cruzaron la plaza y llegaron al despacho de Plinio.
- A ver qué me tenías que decir con tanto misterio, Manuel. Plinio sacó tabaco y dijo:
- He recibido una carta de nuestro amigo el comisario de la Brigada de investigación criminal de Madrid, don
Anselmo Perales - dijo sacando la carta del bolsillo.
Don Lotario puso cara de alegre sorpresa. Plinio se puso las gafas y leyó despacio: «Señor don Manuel González, Jefe de la Guardia Municipal de Tomelloso.
Mi querido y admirado amigo: Perdone usted que le moleste, pero tengo entre manos un caso en el que intervienen gentes de Tomelloso. Y se me ha ocurrido que podría interesarle el tener conocimiento de él, a la vez que nos echaba una manita. Que no en vano dice mucha gente, y con razón, que es usted el mejor policía de España.
Aquí hay mucho que hacer, no me sobra personal y me gustaría quitarme de encima este caso cuanto antes.
He consultado a mis superiores sobre pedir su colaboración y me han dado disco verde, como ahora se dice.
Durante su estancia aquí podré pagarle unas dietas suficientes para cubrir sus gastos y naturalmente los del simpático don Lotario. No sé cual será su relación con el señor alcalde - supongo que buena - y sus
obligaciones ahí, pero no creo que le pongan grandes dificultades - en caso contrario me avisa -, ya que para Tomelloso y su Guardia Municipal debe ser un honor el que usted sea llamado a Madrid. En fin, Manuel, llámeme por teléfono con lo que decida. Los espero para la rápida solución del caso y también para tenerlos unos días entre nosotros. Muchos recuerdos al bueno de don Lotario y un saludo muy cordial de su buen amigo y compañero. Anselmo.»
Cuando terminó la lectura de la carta, la dobló y la metió en el sobre, se quitó las gafas y se quedó mirando a don Lotario.
- Que muy bien, Manuel, pero que muy bien. Es una gran ocasión para ti, además de que podemos pasar unos días en Madrid; que ya hace mucho tiempo que no salimos del pueblo.
- Lo que más me anima es que desde el 'rapto de las
Sabinas, ya han pasado seis meses y aquí no hacemos nada . . . Lo que pasa es que no sé como decírselo al alcalde. Ya sabe que a mí no me gusta pedir permisos.
- Tú tienes derecho a tu permiso cada año como todo el mundo. Por una vez que lo uses... Y en cuanto a la familia, qué más quieren que verte triunfar en Madrid.
- Es que no me gusta separarme de ellas así muchos días.
- No serán muchos. Verás como este asunto lo arreglamos en una semana. O que ellas hagan un viajecillo a Madrid para abrazarte y ver teatros. Este año has ganado un buen dinero con las uvas.
- Si no es por eso.
- Anímate, Manuel.
- Si animado estoy... Pero uno tiene unos sistemas de trabajar muy antiguos.
- Para el arte policiaco lo que hace falta, como para todas las cosas de la vida es inteligencia y pálpitos; y de eso tú tienes más que toda la policía de España.
- No tiene usted remedio.
El viaje a Madrid
La preparación del viaje fue rápida y alegre. Rápida porque todo estuvo a punto para marcharse la tarde siguiente. Alegre porque la noticia corrió y lo mejor del pueblo felicitó a la pareja y les deseó éxitos.
Don Lotario decidió no llevarse el cochecillo, porque pensó: «la circulación en Madrid está muy mal» Plinio compró una maleta y se puso su único traje de paisano, color azul, que resultó de moda porque aunque lo tenía desde hacía más de quince años, la chaqueta era bastante larga. De todas formas prometió a su mujer mandarse hacer un traje en cuanto llegara a Madrid. Su hija le compró pijamas prenda que a Plinio siempre le pareció sospechosa; unas zapatillas, dos corbatas y camisas muy modernas. Acostumbrado a la gorra del uniforme, le parecía raro no llevar nada en la cabeza y dijo que se iba a comprar una boina. Pero don Lotario le dijo que no, que esa no era buena idea y le regaló un sombrero.
La Gregoria y su hija quisieron ir hasta donde salían los coches de línea para Madrid a despedir a Manuel.
Claro que Plinio les dijo que lo esperaran un momento en la plaza mientras él tomaba café con don Lotario en el bar. Cuando entró todos le miraron, pues Plinio en traje de paisano parecía otra persona, un poco más bajo y tenía algo de fotografía antigua. El reloj de pulsera era la única cosa moderna que llevaba.
Aquel día salían para Madrid tres coches y había mucha gente despidiendo a sus amigos y familiares. Las madres besaban a sus hijos soldados como si fuesen al Vietnam; y el Faraón, cuyo verdadero nombre era Antonio, que iba también a Madrid a hacerse unos trajes en cuanto vio a don Lotario y a Plinio se fue con ellos.
Había también dos chicas estudiantes. La gente hablaba y reía esperando la salida. Por fin el chofer avisó a la gente:
- ¡Que nos vamos, señores!
Plinio se despidió de sus mujeres sin besos. Todos los viajeros ocuparon sus asientos y cuando Plinio subía al coche llegó Braulio corriendo.
- Manuel, toma esto para el camino - y le ofreció una bota de dos litros de vino.
- Muchas gracias, Braulio. Piensas en todo.
- Me dais una envidia.
- Pues vente con nosotros.
- A lo mejor os hago una visita.
- Sí, hombre, anímate.
- Es vino del año pasado. Y del bueno.
A la Gregoria se le escapó una lágrima, la hija le sonrió al filósofo.
- Señor Manuel, que nos vamos - le dijo el chófer a Manuel. Plinio le dio un golpecillo a Braulio sobre la boina, volvió a sus mujeres y cerró la puerta.
- ¡Viva Plinio! - se oyó decir.
Era Clavete que estaba entre la gente. Muchos le miraron y se rieron.
- ¡Viva Plinio, el listo de Tomelloso! - volvió a decir.
ala
zapatilla
- ¡Viva! - repitieren bastantes voces.
- ¡Viva Plinio y viva la Gregoria! - volvió a decir Clavete. Los que se quedaban en Tomelloso miraron a la muier del Jefe que sin saber qué hacer bajó la cabeza.
Cuando arrancó el coche todos movían los brazos despidiéndose de los suyos. Manuel, tras la ventanilla, se llevó la mano al ala del sombrero como si fuera la gorra de plato la que llevaba puesta.
- Dame un trago, Manuel, - dijo el Faraón antes de que Manuel se sentara.
Todos miraban al Faraón, tan gordo, que bebió un buen rato con mucho cuidado de no mancharse la chaqueta.
- Está muy rico - dijo cuando acabó, pero el Braulio es un antiguo. Las botas ya no se usan. Ahora se bebe
del termo.
Don Lotario y el Faraón se sentaron juntos. Plinio se sentó al lado de doña María Remedios del Barón, mujer todavía de buen ver. La señora vivía en Madrid desde mucho antes de la guerra, pero tenía tierras en Tomelloso. Aparecía sólo por la época de la vendimia y alguna vez más. Pero iba poco a Tomelloso.
Llenaban el coche gentes sencillas; muchos de ellos trabajaban en Madrid, había soldados, chicas de servir.
Pasado Pedro Muñoz don Lotario empezó a tener sueño.
El Faraón se durmió. Plinio hablaba con doña María de los Remedios; hablaban de las tormentas, de la vendimia y los ojos de la señora tenían brillos extraños.
- Hace un calor...
- Sí, hace, sí - contestaba Plinio.
El marido de doña María Remedios murió después de la guerra. Llevaban pocos años casados. Ella se quedó en Madrid, según todos creían viuda y viviendo con su madre. Como no se volvió a casar, según sus amigos del pueblo la pobre estaba terminando su biografía amorosa. En estas cosas pensaba Plinio mientras el coche pasaba veloz por la carretera entre árboles con las
hojas ya amarillas. Los pueblos, a causa de la emigración se veían solos. Casas abandonadas. Cerradas. Sentadas a las puertas las viejas veían pasar los coches con cara de no comprender nada. Niños que salían de la escuela miraban pasar los coches con nostalgia. Viejos, niños, mujeres, anuncios de Coca-cola. Otra vez la carretera sin árboles, hasta que llegaron cerca del pueblo próximo, Villarrubia de Santiago donde los coches se detenían media hora. Después más pueblos en silencio. Solos.
Pasado Aranjuez se despertaron todos los que dormían, algunos de ellos encendieron cigarrillos y el Faraón bebió otro trago de la bota de Plinio.
- La María de los Remedios está todavía de buen ver
¿eh? - le dijo el Faraón a Plinio. Este no le contestó.
Llegaban ya a Madrid y el coche se detuvo pronto junto a la estación de Atocha. Las gentes recogían sus maletas.
Plinio se despidió de María de los Remedios. Don Lotario, el Faraón y Plinio tomaron un taxi hasta el Hotel Central, en Alcalá, 4. Los viejos de Tomelloso iban siempre a aquel hotel. Al Central van siempre los de Tomelloso cuando tienen que hacer alguna cosa en
Madrid.
Los tres amigos se despidieron en el zaguán y cada uno pasó a su habitación.
Media hora después Plinio y don Lotario estaban a la puerta del hotel sin saber muy bien qué hacer. Todavía
no eran las ocho de la noche. Por fin, pensaron que sería buena idea ir a la Dirección General de Seguridad a ver si todavía estaba allí su amigo don Anselmo Perales.
No fue cosa fácil llegar hasta su despacho. Tuvieron que llenar un volante, enseñar la carta de don Anselmo, pasar por varios controles de guardias hasta que llegaron a un despacho pequeño. Enseguida llegó don Anselmo, sonriendo y con las manos extendidas hacia los dos.
Los tres se sentaron. Don Anselmo era un hombre bajo, con cara de hombre de pueblo y siempre sonriente.
Hablaba y contaba las cosas muy bien.
- ¿Ustedes recuerdan a don Norberto Peláez Correa, que fue notario de Tomelloso por los años veinte?
- Claro que sí, - dijo Plinio.
- Muy amigo mío - añadió el veterinario -. Una gran persona. Un poco a la manera antigua, pero una gran persona.
- ¿Y recuerdan también a sus dos hijas gemelas?
- Claro, - volvió a hablar don Lotario - las hermanas coloradas.
- ¿Cómo coloradas?
- Es que eran pelirrojas y la gente de allí las llamaba por eso las hermanas coloradas.
- Yo creo que lo que les decían, don Lotario, era las gemelas coloradas - añadió Plinio.
- Puede ser . . . No me acuerdo bien . . . Siempre iban juntas, vestidas igual. Por entonces ya tenían veinte años.
- Eran muy simpáticas y educadas - dijo Plinio con cierta nostalgia.
- Pero alli no tuvieron suerte - dijo don Lotario - No tuvieron pretendientes . . . No sé, tal vez los posibles novios pensaban que se tenían que casar con las dos a la vez... Bueno, y que nunca salían solas. Siempre con sus padres. No iban a bailes ni a las fiestas de la juventud.
- Bueno, pues esas dos hermanas han desaparecido.
- dijo don Anselmo.
- ¿Las dos a la vez? - preguntó el veterinario.
- Así tenía que ser - respondió Plinio -. ¿Y cómo ha ocurrido?
- Hace tres días, hacia las tres y media, salieron de su casa y no han vuelto. Serían las tres y media de la tarde.
- ¿Seguían solteras?
- Sí... Eran mujeres de vida normal, tranquila. Con pocos, pero buenos amigos. Casi nunca se alejaban de su barrio. Viven en la calle de Augusto Figueroa, en una casa antigua. Siempre están con gentes de Tomelloso, pues tienen buen recuerdo del pueblo. Por todo èsto me acordé del gran Manuel González y de don Lotario.
Eso es todo.
Plinio dijo:
- Lo que pasa don Anselmo es que yo, nosotros no conocemos este ambiente; somos pobres sabuesos de un
pueblo vinatero y Madrid nos viene grande. Ustedes tienen otras técnicas. Yo soy policía de artesanía, don
Anselmo.
- Bueno, bueno. Ustedes van a tener todas las ayudas que necesiten. Basta una llamada por teléfono y le mando lo que necesiten. Aquí lo importante es inteligencia y tiempo. Y ustedes tienen las dos cosas.
- Bueno, por intentarlo, nada se pierde... - dijo don
Lotario.
- Intentarlo sí, pero tenemos la obligación de hacer algo bueno.
- Y lo harán, Manuel, lo harán... Aquí tienen la llave del piso. El guardia Jiménez les llevará hasta allí y les explicará todo lo que necesiten. Estoy seguro de que antes de una semana me trae usted este asunto resuelto.
- Que Dios le oiga, don Anselmo... y le escuche.
La casa de las hermanas coloradas
Mientras el agente Jiménez Pandorado fue a buscar un coche, Plinio y don Lotario se quedaron a la puerta de la Dirección General de Seguridad que da a la calle de Correos. Los dos estaban con las manos metidas en los bolsillos del pantalón, como lejanos de tantos coches, de tantas gentes, de tantas luces. Todo lo que había a su alrededor lo sentían como muy lejano y difícil de
amar.
- Manuel, debo de estar un poco viejo - dijo el veterinario.
- ¿Por qué?
- Porque desde hace un tiempo siempre me estoy preguntando cuál es el secreto de la vida. Debe ser que la muerte me ronda. Plinio se pasó la mano por la cara y después de un silencio dijo:
- Eso no es señal de vejez, sino de cordura. Yo pienso lo mismo desde hace bastantes años. Bastantes.
- ¿Quieres decir entonces que voy un poquito retrasado? Plinio sonrió
- No es eso, es que cada cual tiene su momento para todas las cosas.
- ¿Y ya ha pasado para ti ese momento?
- No. Cuando uno llega a esa pregunta no la puede contestar. Lo que pasa es que uno se aguanta.
Pasaron unos jóvenes riéndose como si fueran hacia
algo maravilloso.
- Fijate qué alegría llevan...
Ambos amigos se quedaron callados. Fue Plinio el que empezó a hablar pasado un rato:
- Parece que las estoy viendo.
- ¿Qué, Manuel?
- A las gemelas coloradas... Con unos trajes blancos, riéndose cuando iban de paseo por el Paseo de la Estación. Llevaban un perrillo blanco.
- Ni el padre ni la madre eran pelirrojos.
- Lo sería el abuelo.
En ese momento llegó el agente Jiménez, y les dijo a los amigos:
- Hasta dentro de un cuarto de hora no tendremos el coche.
- Pues vamos dando un paseo - dijo Plinio.
- Déjese usted de paseos y vamos a bebernos unas cervezas al bar 'La Tropical'.
A don Lotario esto le pareció muy bien.
- Yo pago, vamos.
- Perdón, amigo, pero estas cañas las pago yo. Usted si quiere paga otras o lo que tomemos con éstas.
- De acuerdo - dijo don Lotario.
Se fueron al bar. Mientras la cerveza iba cayendo en los vasos don Lotario iba perdiendo su melancolía.
- Cuando el mundo esté bien hecho, - dijo - viviremos del mar. Porque en el mar hay riquezas para todos.
Jiménez sin dejar de comer ni de beber sonrió, movió la cabeza y dijo:
- Es verdad, en la tierra hay pocas cosas y cuesta mucho trabajo conseguirlas.
Estaban liando un cigarro cuando un guardia llegó para decirles que ya tenían coche.
Subieron en él y los dejó delante de una casa antigua de la calle Augusto Figueroa. Subieron por la escalera, una escalera ancha y bonita. Al llegar al segundo piso
Jiménez pidió la llave y abrió la puerta. Al entrar notaron un aire frio. Había una consola negra cuyo espejo era también antiguo y estaba viejo. Jiménez pasó delante abriendo puertas y encendiendo luces. El piso era muy grande. Olía a cerrado. Unas habitaciones seguían a otras. Todas ellas con altos ventanales, balcones muy grandes y anchos muros. Todo estaba puesto al gusto del siglo pasado. Cada mueble y cada cosa estaba en su sitio desde hacía mucho tiempo. Sobre los muebles del gran comedor, platería que seguramente era de regalos de boda de la época de la reina Regente. En las paredes había muchos cuadros, retratos de caballeros y señoras con la mirada detenida en otro tiempo. En las alcobas mesillas de noche, altísimas, de otro tiempo. Cruces.
Armarios también muy altos. Relojes antiguos y un despacho lleno de libros jurídicos. Todos los armarios estaban cerrados con llave que sin duda las dos hermanas llevaban cuando salían de casa. Parecía una casa en la que se hubiesen muerto todos a la vez. Jiménez les señaló fotografías en las que estaban las hermanas
colchón
ALCOBA
mesilla de noche
Peláez en diferentes edades. Plinio y don Lotario las reconocieron enseguida y se detuvieron ante una fotografía de don Norberto con toga, birrete y un código en la mano derecha. Debía ser una fotografía de cuando
brasero
cenicero
terminó sus estudios de abogado. Había otra en la que tenía la edad aproximada de cuando se fue de notario a Madrid. En ella estaba con su esposa y sus dos hijas en el Paseo de la Glorieta, en Tomelloso.
Me acuerdo como si los estuviera viendo - dijo don
Lotario. Don Ivorberto era de Madria, y su esposa era vasca, alta y fuerte. Don Lotario se acercó a la fotografia en la que aparecía la señora de don Norberto muy joven.
Debajo había escrito: «A Norberto, Alicia.»
- Es ella, sí.
Siguieron viendo el piso hasta que Jiménez, mirando el reloj dijo:
- Bueno, señores, yo tengo que marcharme. El asunto está en sus manos. Aquí tienen la llave del piso y la lista de las cosas que se han hecho. Yo estoy a su disposición en todo momento. A ver si encuentran pronto a esas gemelas coloradas. Adiós. Les dio la mano y se fue. Ya solos los dos amigos, dijo Plinio:
- Vamos al cuarto de estar que me ha parecido ver una mesa camilla y un brasero eléctrico y yo tengo frío.
Al pasar ante el teléfono, Plinio cogió el cuaderno de direcciones. Se sentaron a la mesa, encendieron el brasero y la lámpara y se sentaron. Liaron sus cigarros y Plinio se puso las gafas y empezó a mirar el cuaderno de direcciones con su calma de costumbre.
El veterinario con el sombrero puesto y el cigarro en la boca miraba a todas partes en aquel cuarto, el más pequeño de la casa pero donde las hermanas debían pasar la mayor parte de su vida.
Según lo que les había contado Jiménez no tenían más servicio que la asistenta que venía un día sí y otro no para lavar y limpiar. El resto de la semana las dos hermanas estaban solas, según le dijo la asistenta al
comisario; la asistenta fue la que descubrió la desapari ción de las hermanas.
En el cuarto de estar donde estaban sentados Plinio y don Lotario las paredes estaban cubiertas de fotogralias de familiares y amigos. Debían estar allí puestas por las hermanas para recordarles lo que fue más y mejor de su vida. Don Lotario siguió mirando con cuidado mientras Plinio seguía pasando hojas al cuadero de direcciones. Pasado un rato dijo don Lotario
- Mira, Manuel, aquí hay más fotos del pueblo.
Plinio se levantó y fue a mirar; después empezaron a llamar a los teléfonos cuyo número estaba escrito en el cuaderno. El primero era el de una tienda. Al segundo no contestó nadie. El tercero era el teléfono de la casa donde avisaban a la asistenta, según le dijeron. El cuarto era el de la casa de don Jacinto Amat, confesor de las dos hermanas. Plinio le preguntó a don Jacinto si podrian verse al día siguiente en el café Universal. Don la cinto dijo que si.
Continuaron un buen rato llamando por teléfono.
Iban a marcharse cuando oyeron el timbre de la puerta.
- Manuel, si son las hermanas coloradas nos quedamos sin caso para resolver - dijo don Lotario.
Plínio fue a abrir la puerta muerto de risa.
Era una mujer delgada, nerviosa, todavía joven, pero maltratada por el trabajo.
- Soy Gertrudis, la asistenta de las señoritas, - dijo.
Y como reconoció a Plinio aunque había muy poca luz añadió:
- ¡Dios mío, si es el jefe Plinio!
- Pero Gertrudis, no sabía que vivías en Madrid.
- Sí señor, desde hace dos años. Como todo el mundo... ¡Pero si es don Lotario! - siguió muy contenta de ver a éste -. ¡Qué alegría me da verlos! ¡Pero qué alegría! ¿Y qué hacen ustedes aquí?
- Nada. Me han llamado a ver si encuentro a tus señoritas.
- Yo he ido a casa de la otra señora, donde trabajo todos los días y me dijeron que me habían llamado de aquí. Y vine enseguida.
- Siéntate, Getrudis.
- Si quieren ustedes primero les sirvo unas cervezas.
También hay jamón.
- Muy bien - dijo don Lotario -. Pero trae también
para tí.
- ¡Ay qué gusto me da verlos! ¡Qué gusto y qué gusto! - se fue diciendo Gertrudis por el pasillo camino de la cocina. Volvió con las cervezas y el jamón y se sentó. Cuando ya habían bebido más de media cerveza le preguntó Plinio:
- ¿Y tú cómo viniste a esta casa?
- Porque las señoritas siempre quieren gente de Tomelloso. Aquí en esta casa todo lo que se come es de Tomelloso. Le tomaron gusto los pocos años que vivieron allí. Y las dos son muy buenas. Y muy listas. Y muy limpias. Todos los días se lavan de arriba abajo. Y muy trabajadoras. Nunca se cansan de lavarse y de trabajar. Y como son gemelas todo lo hacen igual. Yo muchas veces no sé cuál es la una y cuál es la otra.
Una es más nerviosa, más habladora. La otra es más tranquila, pero se mueven igual, hacen los mismos movimientos. Yo ¿sabe usted, Manuel, por qué las distingo? Porque una de ellas, la señorita Alicia, tiene muy fea la uña del dedo gordo de la mano derecha.
uña
- Oye - le dijo Plinio - ¿Y tú qué crees que puede haber pasado?
- No tengo ni idea. Ya se lo dije a los policías de aquí, de Madrid. Robarles no les han robado. Tienen el dinero, que debe de ser bastante, en el Banco. Aquí después de irse ellas no ha tocado nadie nada. Además, son tan buenas que ¿quién las iba a querer mal?
- ¿Y de la gente que viene por aquí?
- Los conozco a todos. Todas son gentes buenas.
Muchos son de Tomelloso. Esto es un misterio.
- He visto que todos los muebles están cerrados
con llave.
- ¡Ah! Eso sí. Aunque en la casa estaban sólo ellas, y yo que es como si fuera de la familia, todo lo tenían siempre cerrado con llave. Ellas mismas se reían de esto.
- ¿Y dónde guardan las llaves?
- Todas en el cajón de la coqueta grande.
- ¿Y la del cajón de la coqueta?
- En su bolso. Una cada una.
- ¿Las dos eran solteras?
- Pues claro. María tuvo un novio, su único novio, que desapareció en la guerra. A la otra, nadie le dijo nunca nada. Guapas, la verdad, no han sido.
- Bueno - dijo Plinio, acabando de beber su cerveza -, como tendremos que preguntarte cosas te llamaré a este teléfono.
- Eso es. Yo voy a esa casa todos los días.
Cuando se marchó Gertrudis Plinio y don Lotario decidieron irse al hotel. Como estaban cansados del viaje no salieron esa noche. Pero al día siguiente, muy temprano, volvieron a la casa de las hermanas coloradas. Con ayuda de un agente que enviaron de la Dirección General de Seguridad, abrieron el buzón y el cajón de la coqueta donde estaban en un llavero todas las llaves de la casa. Empezaron el examen de ropas, cartas, fotos, armarios. De todas las cosas que pasaron por sus manos lo único que les llamó la atención a Plinio y a don Lotario fue un feto, como de pocas semanas, que estaba en un frasco de alcohol. Estaba en uno de los armarios de la alcoba que debió ser de los señores Peláez.
- Será una reliquia familiar - dijo don Lotario.
Plinio le dio la razón.
Pasado el mediodía llamó por teléfono Gertrudis para decirles que iba a llegar con más cervezas. Mientras llegaba, siguieron mirando cosas. Abrieron un armario
muy grande. Estaba totalmente lleno de muñecos y muñecas de distintos tamaños y de distintas epocas.
Todos limpios. Muy bien vestidos, colocados en orden.
Docenas de ojos de cristal mirando, manos levantadas con los dedos separados, labios rojos y muchas cabecitas. Plinio miraba aquello con ternura y se imaginaba a las hermanas a sus sesenta años cambiando los vestidos a los muñecos. Allí estaba la maternidad frustrada de las hermanas...
- ¿Qué haces tan serio mirando los muñecos?
- Nada. Pensaba.
Sonó el timbre de la puerta y don Lotario fue a abrir. Era Gertrudis que les preguntó qué habían hecho sin salir del piso en toda la mañana. Plinio le contó lo que habían hecho y se sentó en un sillón.
De pronto la Gertrudis dijo:
- Pero hay una cosa que seguro, seguro, que ustedes no han visto - y sirvió las cervezas.
- ¿El qué?
- ¿Que el qué?... El cuarto de los espíritus.
- ¿Y qué hay en ese cuarto?
- ¡Ay! Mire usted, nunca lo vi.
Cuando acabaron de beber sus cervezas dijo el Jefe:
- Vamos a ver ese cuarto de los espíritus.
Entre un armario grande y la puerta de la alcoba había una cortina que tapaba un pasillo muy corto en el que había otro armario lleno de ropas viejas.
- ¿Dónde está el cuarto de los fantasmas? Ese armario ya lo hemos visto.
- De los espíritus, Manuel. Está detrás del armario.
Al apartar el armario vieron una puertecilla cubierta con el mismo papel que cubría las paredes de todo el dormitorio.
- ¿Y por qué le llaman el cuarto de los espíritus?
- Pues no lo sé... Cuando apartábamos el armario para limpiar ellas siempre lo llamaban así.
- ¿Pero en broma?
- No señor, muy en serio.
Abrió don Lotario la puerta. Era un cuarto pequeño, con poca luz. Solamente la que entraba por una ventana alta. Olía a lugar cerrado. Encendieron la luz y entonces vieron que el cuarto era mucho más grande de lo que habían pensado.
En el cuarto no había otra cosa que ocho o diez maniquíes cubiertos con trajes de distintas épocas. Sobre el cuello de cada uno, a manera de cabeza habían puesto una fotografía ampliada de una cara. Era un grupo absurdo. Un maniquí correspondía a don Noberto, vestido de chaqué. Otro, a doña Alicia con abrigo negro de pieles. Otros eran de familiares que ya habían visto en las fotografias. Entre todos destacaba un maniquí cubierto con un uniforme militar de los años treinta,
abrigo de pieles
maniqui
cadena de reloj
que tenía por cabeza la fotografia ampliada de un joven.
Sobre el pecho del uniforme entre algunas insignias republicanas habían cosido un corazón en el que se leía en letras amarillas: «María Peláez, mi amor eterno.»
- ¡Ah! Ese será el novio de la señorita María, que desapareció en la guerra.
Plinio y don Lotario miraban los maniquíes y reían contemplando aquel museo mientras Gertrudis decía;
- Bendita sea la Virgen y cuántos muertos han puesto aquí. Con razón le llamaban el cuarto de los espíritus.
Lo que me pregunto es cómo conseguirían el uniforme del novio de la señorita María. Porque ella jamás vio un hombre desnudo. Eso seguro.
- Lo traería él... O lo comprarían ellas.
- No sé... No sé .
Los maniquíes estaban puestos en orden cronológico.
Sólo el del militar quedaba fuera de este orden.
Don Jacinto Amat y José María Perales
Como eran casi las dos de la tarde don Lotario y Plinio se fueron a comer al hotel. Entraron en el comedor y se sentaron solos a una mesa. Comieron y se marcharon a tomar café al Universal, donde iban a encontrar a don Jacinto, el cura. Como era temprano todavía encontraron una mesa desocupada junto al ventanal. Desde allí se veía muy bien la Puerta del Sol y el principio de la calle de Alcalá.
- ¡Cuántas personas! - dijo Plinio. Unas pasan junto a otras y sin mirarse. Como si fuesen cosas. Son gentes que viven por dentro con sus pensamientos y por fuera no hacen más que moverse.
- Es verdad, en los pueblos convivimos más. Aquí las personas están en la misma ciudad, pero no se conocen ni parece que quieran conocerse.
- Mire usted aquel que está ayudando a un ciego a pasar la calle. Lo lleva del brazo sin mirarle. Dentro de un rato no se acordará si ayudó a un ciego o si pasó una
cesta.
- Sólo miran a las mujeres que están buenas. Fijate cómo miran a aquella, a sus piernas... y a lo de más arriba.
- Sí, menos mal. Eso es lo único que todavía inte trumpe la frialdad de ciudades como ésta... - dijo Plinio. Aunque he oido decir - siguió - que por ahí por
Europa ni las miran.
Poco a poco se iba llenando de gente el café. Hombres que parecían de pueblo se iban sentando a las mesas; algunos se sentaban con la boina o el sombrero puestos, parecían gentes ricas que vivían de las rentas que tenían en el pueblo.
- Esto hace pensar en un casino de pueblo - dijo don
Lotario.
- En la Puerta del Sol, pero igualito... Es que la mayor parte de los españoles son así... Mejor dicho.
somos así.
- Sí. Vienes a Madrid y te parece que todos los españoles son oficinistas. Y no señor, lo más de España es labradora, que apenas sabe leer y escribir. España es de los pueblos menos cultos de Europa porque alguien tiene mucho interés en que así sea. Y menos mal que los que ganan dinero en otros paises se han venido a éste a tomar el sol - terminó don Lotario.
- Y menos mal también que muchos miles se han ido por ahí a llevar maletas y a trabajar... Mire usted, éste debe de ser el cura que nos busca - dijo Plinio señalando a un sacerdote que levantaba mucho las narices para mirar porque tenía los párpados muy caídos.
- ¿Es usted don Jacinto Amat? - le dijo Plinio, levantándose, muy fino.
Se saludaron y el guardia le presento al vetenario.
El pobre don Jacinto no podía dejar los párpados en su sitio. Se le caían y para mirar tenía que levantar la cara. Ya sentado se le notaba menos.
- Ustedes dirán en qué puedo servirles - preguntó
después de los saludos y de pedir café.
- Como le dije por teléfono, la Dirección General de Seguridad nos ha encargado la investigación del caso de las hermanas Peláez.
- Ya sé, ya sé. Me lo han dicho en la Dirección. No se extrañen ustedes que haya preguntado allí... En estos casos nunca se sabe...
- Ha hecho usted muy bien - respondió Plinio. Bueno
¿y qué piensa usted de esta extraña desparición?
- De verdad, amigo González, que no sé qué pensar.
Porque ellas, las dos, son unas santas, unas verdaderas santas. Con estos secuestros se busca dinero o se hacen por venganza. Aquí, de robo, nada. Como usted sabe nadie ha tocado cosa ninguna. Su dinero está en el Banco ¿Venganza? ¿De quién? Ellas son unas santas, lo que se dice unas santas. Aquí hay un misterio muy grande.
- En el mundo del crimen ocurren cosas que al principio son difíciles de entender, pero todo acaba mostrando las razones, muy corrientes a veces. Por eso yo he pensado que usted, que al parecer las conoce muy bien, así como a las personas que están cerca de ellas, a lo mejor puede ayudarnos.
