Francisco García Pavón
Las hermanas coloradas

Una mañana de otoño
Manuel González, conocido también con el nombre de Plinio, jefe de la G. M. T. o sea: la Guardia Municipal de Tomelloso (Ciudad Real) se levantó, según costumbre, a las ocho en punto de la mañana. El hombre se despertaba cuando sonaba en la torre de la villa el primero de los ocho golpes matinales. Hacia el cuarto campanazo tenía ya conciencia de su ser y al octavo
- como la mañana de que hablo - ya estaba sentado en la cama con los pies en el suelo.
Mientras se lavaba, desnudo de medio cuerpo para arriba, la Gregoria, su mujer, le entró en el cuarto el uniforme gris de verano y los zapatos negros bien limpios.
Cuando terminó de vestirse, se puso el correaje con la pistola y la gorra de plato y salió al patio limpio y blanco con pozo, parra y tiestos.
Su hija Alfonsa se le acercó con un «buenos días, padre» y una taza de café solo. Mientras el Jefe bebía despacio y en silencio su café «sus» mujeres lo contemplaban con la ternura de siempre, esperando a que acabase. Plinio, todavía sin hablar, sacó un cigarro, le cambió el papel muy despacio, lo encendió, dio la primera chupada y dijo:

- Sí.
- ¿Y tú, chica, quieres algo?
- No, padre.
Y sin hablar más las miro, sonrió un poco, levantó la mano derecha con un gesto un poco tímido y salió por la puerta principal de la casa hacia el Ayuntamiento.
Su camino siempre era el mismo. Los saludos casi siempre los mismos.
- Buenos días, Manuel.
- Vaya con Dios, Jefe.
- No te quejarás del día, Manuel, parece un día de junio. Plinio les contestaba a todos, con pocas palabras.
Las mujeres que barrían las puertas de las casas, paraban la escoba para dejarle pasar.
Manolo, el barbero más antiguo del pueblo le dijo:
- ¿Vendiste las uvas o hiciste vino, Manuel?
- Las vendí.
- ¿A don Lotario, como siempre?
- Claro . .. - dijo sin detenerse.
- Ese es buena persona y paga bien.
Al llegar al Ayuntamiento el guardia que estaba a la puerta le hizo el saludo militar y le dijo:
- Sin novedad, Jefe.
En el zaguán se hacía el relevo bajo la mirada del guardia Maleza.

- ¿Ha habido algo? - preguntó Plinio a Maleza sin responder a su saludo.
- Nada, Jefe. El orden reina en la ciudad - dijo con su humor de siempre - Y si usted no manda nada urgente este guardia se va ahora mismo a desayunar al bar.
Plinio entró en su despacho de jefe de la G. M. T. Miró los papeles que había sobre la mesa. Se asomó luego a la ventana que daba a la calle del Campo y miró a las gentes que iban y venían del mercado con sus cestas debajo del brazo. La plaza, su plaza era un escenario en el que todos los días se representaba la misma función.
Ahora llegaban los escribientes del Juzgado, por la calle paseaban algunos empleados del Banco Hispano antes de entrar en la oficina. Pasaba el lechero. La criada de Julita Torres sacudía las alfombras ... Y Plinio recordaba las cosas que pasaban en los mismos sitios veinte años antes . ..
A la ventana con sus pensamientos estuvo Plinio hasta las nueve en punto que se fue a la buñolería de su amiga y admiradora la Rocío.
Allí, entre un grupo de mujeres que compraban churros y bunuelos estaban ya, junto a la pared, hablando, Braulio, el filósofo y don Lotario, el veterinario.
- Ya está aquí el que faltaba - dijo la Rocío al verlo entrar. Plinio saludo con un «buenos días». Braulio le dijo con aire de seguir y no de empezar la conversación:

- Digo que en esta vida todo es un error, porque empieza por ser una trampa de la naturaleza el que el hombre exista.
- ¿Y el que los perros existan, no? - preguntó Plinio, serio.
- No señor. Los perros, los burros y todos los animales que viven sobre la tierra no se dan cuenta de la trampa de la naturaleza. El hombre la ve en cuanto tiene uso de razón: la grande y triste aventura del hombre es darse cuenta de que ha de morir.
- Bueno, Braulio, - dijo don Lotario - ¿y eso qué tiene que ver con el nombramiento del nuevo alcalde que era de lo que estábamos hablando.
- Eso es - dijo también la Rocío.
Plinio al ver la cara con que escuchaba Braulio a don
Lotario y a Rocío no pudo menos de reirse.
- ¡Claro que tiene que ver! - replicó el filósofo -.
Si el hombre es un error de la naturaleza, todas sus palabras y sus hechos lo serán también. Por eso lo mismo sirve para alcalde uno que otro porque todo lo que
hagan o dejen de hacer se verá, al pasar el tiempo, que son errores de la naturaleza.
- Según eso - dijo Plinio -, igual da ser bueno que malo.
- Al final, igualito, Plinio. Te digo que igualito.
Entró más gente y don Lotario mirando el reloj dijo:
- Bueno, señores. Tengo que ir a la bodega. Si te hago falta ya sabes donde estoy, Manuel.
Y sin más palabras salió de la buñolería. Plinio y
Braulio salieron poco después.
- Vayan con Dios la justicia y el filósofo - dijo la
Rocío. Antes de volver a su despacho, Plinio se dio un paseo. Saludó a algunos que entraban en la iglesia y a otros que salían, compró el «Lanza›, periódico de la provincia que hablaba siempre de los partidos de fútbol jugados el día anterior en todos los pueblos de la provincia, y se fue a su despacho.
Eran ya las once cuando llegó el primer correo. Entre varias cartas había una en cuyo membrete se leía

Dirección General de Seguridad. Brigada de investigación criminal. Madrid.
Al verla Plinio, la miró primero y después la abrió lentamente. La leyó y cuando terminó de leerla tomó el teléfono, marcó un número y esperó.
- ¿Quién?
- ¿Don Lotario?
- Dime, Manuel.
- Me gustaría verlo a las 12,30 en la terraza del café
San Fernando.
- ¿Hay algo?
- Sí.
- ¿Qué?
- Una carta . .. de Madrid. Pero nos veremos a las
12,30.
- De acuerdo, Manuel.
Ni que decir tiene que a las 12 ya estaba don Lotario paseando por la plaza y esperando a que fuesen las 12,30. El sol calentaba, sin fuerza, pero calentaba. Don Lotario dio unos cuantos paseos por la plaza. Saludó al párroco don Manuel Sánchez, habló con Pepito Ortega, el hijo del médico.
Cuando miraba el reloj por centésima vez se le acercó el guardia Chicharro:
- Buenos días, don Lotario. Dice el Jefe que si le es a usted igual ir a la oficina.

- Vamos para allá.
Cruzaron la plaza y llegaron al despacho de Plinio.
- A ver qué me tenías que decir con tanto misterio, Manuel. Plinio sacó tabaco y dijo:
- He recibido una carta de nuestro amigo el comisario de la Brigada de investigación criminal de Madrid, don
Anselmo Perales - dijo sacando la carta del bolsillo.
Don Lotario puso cara de alegre sorpresa. Plinio se puso las gafas y leyó despacio: «Señor don Manuel González, Jefe de la Guardia Municipal de Tomelloso.
Mi querido y admirado amigo: Perdone usted que le moleste, pero tengo entre manos un caso en el que intervienen gentes de Tomelloso. Y se me ha ocurrido que podría interesarle el tener conocimiento de él, a la vez que nos echaba una manita. Que no en vano dice mucha gente, y con razón, que es usted el mejor policía de España.
Aquí hay mucho que hacer, no me sobra personal y me gustaría quitarme de encima este caso cuanto antes.
He consultado a mis superiores sobre pedir su colaboración y me han dado disco verde, como ahora se dice.
Durante su estancia aquí podré pagarle unas dietas suficientes para cubrir sus gastos y naturalmente los del simpático don Lotario. No sé cual será su relación con el señor alcalde - supongo que buena - y sus

obligaciones ahí, pero no creo que le pongan grandes dificultades - en caso contrario me avisa -, ya que para Tomelloso y su Guardia Municipal debe ser un honor el que usted sea llamado a Madrid. En fin, Manuel, llámeme por teléfono con lo que decida. Los espero para la rápida solución del caso y también para tenerlos unos días entre nosotros. Muchos recuerdos al bueno de don Lotario y un saludo muy cordial de su buen amigo y compañero. Anselmo.»
Cuando terminó la lectura de la carta, la dobló y la metió en el sobre, se quitó las gafas y se quedó mirando a don Lotario.
- Que muy bien, Manuel, pero que muy bien. Es una gran ocasión para ti, además de que podemos pasar unos días en Madrid; que ya hace mucho tiempo que no salimos del pueblo.
- Lo que más me anima es que desde el 'rapto de las
Sabinas, ya han pasado seis meses y aquí no hacemos nada . . . Lo que pasa es que no sé como decírselo al alcalde. Ya sabe que a mí no me gusta pedir permisos.
- Tú tienes derecho a tu permiso cada año como todo el mundo. Por una vez que lo uses ... Y en cuanto a la familia, qué más quieren que verte triunfar en Madrid.
- Es que no me gusta separarme de ellas así muchos días.
- No serán muchos. Verás como este asunto lo arreglamos en una semana. O que ellas hagan un via-jecillo a Madrid para abrazarte y ver teatros. Este año has ganado un buen dinero con las uvas.

- Si no es por eso.
- Anímate, Manuel.
- Si animado estoy ... Pero uno tiene unos sistemas de trabajar muy antiguos.
- Para el arte policiaco lo que hace falta, como para todas las cosas de la vida es inteligencia y pálpitos; y de eso tú tienes más que toda la policía de España.
- No tiene usted remedio.

Preguntas
1. ¿Quiénes son las personas de este capítulo? Haga un retrato de cada una de ellas.
2. ¿Qué idea de la vida tiene Braulio?
3. ¿Qué hace Plinio antes de ir a su despacho?
4. Comente el contenido de la carta que recibió Plinio.
5. ¿Qué es lo que anima a Plinio a ir a Madrid y qué es lo que le desanima?

El viaje a Madrid
La preparación del viaje fue rápida y alegre. Rápida porque todo estuvo a punto para marcharse la tarde siguiente. Alegre porque la noticia corrió y lo mejor del pueblo felicitó a la pareja y les deseó éxitos.
Don Lotario decidió no llevarse el cochecillo, porque pensó: «la circulación en Madrid está muy mal» Plinio compró una maleta y se puso su único traje de paisano, color azul, que resultó de moda porque aunque lo tenía desde hacía más de quince años, la chaqueta era bastante larga. De todas formas prometió a su mujer mandarse hacer un traje en cuanto llegara a Madrid. Su hija le compró pijamas prenda que a Plinio siempre le pareció sospechosa; unas zapatillas, dos corbatas y camisas muy modernas. Acostumbrado a la gorra del uniforme, le parecía raro no llevar nada en la cabeza y dijo que se iba a comprar una boina. Pero don Lotario le dijo que no, que esa no era buena idea y le regaló un sombrero.
La Gregoria y su hija quisieron ir hasta donde salían los coches de línea para Madrid a despedir a Manuel.
Claro que Plinio les dijo que lo esperaran un momento en la plaza mientras él tomaba café con don Lotario en el bar. Cuando entró todos le miraron, pues Plinio en traje de paisano parecía otra persona, un poco más bajo y tenía algo de fotografía antigua. El reloj de pulsera era la única cosa moderna que llevaba.

Aquel día salían para Madrid tres coches y había mucha gente despidiendo a sus amigos y familiares. Las madres besaban a sus hijos soldados como si fuesen al Vietnam; y el Faraón, cuyo verdadero nombre era Antonio, que iba también a Madrid a hacerse unos trajes en cuanto vio a don Lotario y a Plinio se fue con ellos.
Había también dos chicas estudiantes. La gente hablaba y reía esperando la salida. Por fin el chofer avisó a la gente:
- ¡Que nos vamos, señores!
Plinio se despidió de sus mujeres sin besos. Todos los viajeros ocuparon sus asientos y cuando Plinio subía al coche llegó Braulio corriendo.
- Manuel, toma esto para el camino - y le ofreció una bota de dos litros de vino.
- Muchas gracias, Braulio. Piensas en todo.
- Me dais una envidia.
- Pues vente con nosotros.
- A lo mejor os hago una visita.
- Sí, hombre, anímate.
- Es vino del año pasado. Y del bueno.
A la Gregoria se le escapó una lágrima, la hija le sonrió al filósofo.
- Señor Manuel, que nos vamos - le dijo el chófer a Manuel. Plinio le dio un golpecillo a Braulio sobre la boina, volvió a sus mujeres y cerró la puerta.
- ¡Viva Plinio! - se oyó decir.
Era Clavete que estaba entre la gente. Muchos le miraron y se rieron.
- iViva Plinio, el listo de Tomelloso! - volvió a decir.

ala
zapatilla
- ¡Viva! - repitieren bastantes voces.
- iViva Plinio y viva la Gregoria! - volvió a decir Clavete. Los que se quedaban en Tomelloso miraron a la muier del Jefe que sin saber qué hacer bajó la cabeza.
Cuando arrancó el coche todos movían los brazos despidiéndose de los suyos. Manuel, tras la ventanilla, se llevó la mano al ala del sombrero como si fuera la gorra de plato la que llevaba puesta.
- Dame un trago, Manuel, - dijo el Faraón antes de que Manuel se sentara.

Todos miraban al Faraón, tan gordo, que bebió un buen rato con mucho cuidado de no mancharse la chaqueta.
- Está muy rico - dijo cuando acabó, pero el Braulio es un antiguo. Las botas ya no se usan. Ahora se bebe
del termo.
Don Lotario y el Faraón se sentaron juntos. Plinio se sentó al lado de doña María Remedios del Barón, mujer todavía de buen ver. La señora vivía en Madrid desde mucho antes de la guerra, pero tenía tierras en Tome-lloso. Aparecía sólo por la época de la vendimia y alguna vez más. Pero iba poco a Tomelloso.
Llenaban el coche gentes sencillas; muchos de ellos trabajaban en Madrid, había soldados, chicas de servir.
Pasado Pedro Muñoz don Lotario empezó a tener sueño.
El Faraón se durmió. Plinio hablaba con doña María de los Remedios; hablaban de las tormentas, de la vendimia y los ojos de la señora tenían brillos extraños.
- Hace un calor . ..
- Sí, hace, sí - contestaba Plinio.
El marido de doña María Remedios murió después de la guerra. Llevaban pocos años casados. Ella se quedó en Madrid, según todos creían viuda y viviendo con su madre. Como no se volvió a casar, según sus amigos del pueblo la pobre estaba terminando su biografía amorosa. En estas cosas pensaba Plinio mientras el coche pasaba veloz por la carretera entre árboles con las

hojas ya amarillas. Los pueblos, a causa de la emigración se veían solos. Casas abandonadas. Cerradas. Sentadas a las puertas las viejas veían pasar los coches con cara de no comprender nada. Niños que salían de la escuela miraban pasar los coches con nostalgia. Viejos, niños, mujeres, anuncios de Coca-cola. Otra vez la carretera sin árboles, hasta que llegaron cerca del pueblo próximo, Villarrubia de Santiago donde los coches se detenían media hora. Después más pueblos en silencio. Solos.
Pasado Aranjuez se despertaron todos los que dormían, algunos de ellos encendieron cigarrillos y el Faraón bebió otro trago de la bota de Plinio.
- La María de los Remedios está todavía de buen ver
¿eh? - le dijo el Faraón a Plinio. Este no le contestó.
Llegaban ya a Madrid y el coche se detuvo pronto junto a la estación de Atocha. Las gentes recogían sus maletas.
Plinio se despidió de María de los Remedios. Don Lotario, el Faraón y Plinio tomaron un taxi hasta el Hotel Central, en Alcalá, 4. Los viejos de Tomelloso iban siempre a aquel hotel. Al Central van siempre los de Tomelloso cuando tienen que hacer alguna cosa en
Madrid.
Los tres amigos se despidieron en el zaguán y cada uno pasó a su habitación.
Media hora después Plinio y don Lotario estaban a la puerta del hotel sin saber muy bien qué hacer. Todavía

no eran las ocho de la noche. Por fin, pensaron que sería buena idea ir a la Dirección General de Seguridad a ver si todavía estaba allí su amigo don Anselmo Perales.
No fue cosa fácil llegar hasta su despacho. Tuvieron que llenar un volante, enseñar la carta de don Anselmo, pasar por varios controles de guardias hasta que llegaron a un despacho pequeño. Enseguida llegó don Anselmo, sonriendo y con las manos extendidas hacia los dos.
Los tres se sentaron. Don Anselmo era un hombre bajo, con cara de hombre de pueblo y siempre sonriente.
Hablaba y contaba las cosas muy bien.
- ¿Ustedes recuerdan a don Norberto Peláez Correa, que fue notario de Tomelloso por los años veinte?
- Claro que sí, - dijo Plinio.
- Muy amigo mío - añadió el veterinario -. Una gran persona. Un poco a la manera antigua, pero una gran persona.
- ¿Y recuerdan también a sus dos hijas gemelas?
- Claro, - volvió a hablar don Lotario - las hermanas coloradas.
- ¿Cómo coloradas?
- Es que eran pelirrojas y la gente de allí las llamaba por eso las hermanas coloradas.
- Yo creo que lo que les decían, don Lotario, era las gemelas coloradas - añadió Plinio.

- Puede ser . . . No me acuerdo bien . . . Siempre iban juntas, vestidas igual. Por entonces ya tenían veinte años.
- Eran muy simpáticas y educadas - dijo Plinio con cierta nostalgia.
- Pero alli no tuvieron suerte - dijo don Lotario - No tuvieron pretendientes . . . No sé, tal vez los posibles novios pensaban que se tenían que casar con las dos a la vez ... Bueno, y que nunca salían solas. Siempre con sus padres. No iban a bailes ni a las fiestas de la juventud.
- Bueno, pues esas dos hermanas han desaparecido.
- dijo don Anselmo.
- ¿Las dos a la vez? - preguntó el veterinario.
- Así tenía que ser - respondió Plinio -. ¿Y cómo ha ocurrido?
- Hace tres días, hacia las tres y media, salieron de su casa y no han vuelto. Serían las tres y media de la tarde.
- ¿Seguían solteras?
- Sí ... Eran mujeres de vida normal, tranquila. Con pocos, pero buenos amigos. Casi nunca se alejaban de su barrio. Viven en la calle de Augusto Figueroa, en una casa antigua. Siempre están con gentes de Tomelloso, pues tienen buen recuerdo del pueblo. Por todo èsto me acordé del gran Manuel González y de don Lotario.
Eso es todo.
Plinio dijo:
- Lo que pasa don Anselmo es que yo, nosotros no conocemos este ambiente; somos pobres sabuesos de un

pueblo vinatero y Madrid nos viene grande. Ustedes tienen otras técnicas. Yo soy policía de artesanía, don
Anselmo.
- Bueno, bueno. Ustedes van a tener todas las ayudas que necesiten. Basta una llamada por teléfono y le mando lo que necesiten. Aquí lo importante es inteligencia y tiempo. Y ustedes tienen las dos cosas.
- Bueno, por intentarlo, nada se pierde ... - dijo don
Lotario.
- Intentarlo sí, pero tenemos la obligación de hacer algo bueno.
- Y lo harán, Manuel, lo harán . .. Aquí tienen la llave del piso. El guardia Jiménez les llevará hasta allí y les explicará todo lo que necesiten. Estoy seguro de que antes de una semana me trae usted este asunto resuelto.
- Que Dios le oiga, don Anselmo . .. y le escuche.

Preguntas

1. Describa el ambiente de Tomelloso a la hora de la salida de los coches de línea.
2. ¿Qué hace Braulio? ¿Por qué lo hace?
3. ¿Cree usted que el vino se bebe de un termo?
4. ¿Quién es doña María de los Remedios?
5. ¿Qué piensa usted de los pueblos por donde pasan los viajeros?
6. ¿Qué hacen don Lotario y Plinio al llegar a Madrid?
7. ¿Cuál es la razón por la que encargan a Plinio el buscar a las hermanas coloradas?

La casa de las hermanas coloradas

Mientras el agente Jiménez Pandorado fue a buscar un coche, Plinio y don Lotario se quedaron a la puerta de la Dirección General de Seguridad que da a la calle de Correos. Los dos estaban con las manos metidas en los bolsillos del pantalón, como lejanos de tantos coches, de tantas gentes, de tantas luces. Todo lo que había a su alrededor lo sentían como muy lejano y difícil de
amar.
- Manuel, debo de estar un poco viejo - dijo el veteri-nario.
- ¿Por qué?
- Porque desde hace un tiempo siempre me estoy preguntando cuál es el secreto de la vida. Debe ser que la muerte me ronda. Plinio se pasó la mano por la cara y después de un silencio dijo:
- Eso no es señal de vejez, sino de cordura. Yo pienso lo mismo desde hace bastantes años. Bastantes.
- ¿Quieres decir entonces que voy un poquito retrasado? Plinio sonrió
- No es eso, es que cada cual tiene su momento para todas las cosas.
- ¿Y ya ha pasado para ti ese momento?
- No. Cuando uno llega a esa pregunta no la puede contestar. Lo que pasa es que uno se aguanta.
Pasaron unos jóvenes riéndose como si fueran hacia
algo maravilloso.

- Fijate qué alegría llevan ..
Ambos amigos se quedaron callados. Fue Plinio el que empezó a hablar pasado un rato:
- Parece que las estoy viendo.
- ¿Qué, Manuel?
- A las gemelas coloradas ... Con unos trajes blancos, riéndose cuando iban de paseo por el Paseo de la Estación. Llevaban un perrillo blanco.
- Ni el padre ni la madre eran pelirrojos.
- Lo sería el abuelo.
En ese momento llegó el agente Jiménez, y les dijo a los amigos:
- Hasta dentro de un cuarto de hora no tendremos el coche.
- Pues vamos dando un paseo - dijo Plinio.
- Déjese usted de paseos y vamos a bebernos unas cervezas al bar 'La Tropical'.
A don Lotario esto le pareció muy bien.
- Yo pago, vamos.
- Perdón, amigo, pero estas cañas las pago yo. Usted si quiere paga otras o lo que tomemos con éstas.
- De acuerdo - dijo don Lotario.
Se fueron al bar. Mientras la cerveza iba cayendo en los vasos don Lotario iba perdiendo su melancolía.
- Cuando el mundo esté bien hecho, - dijo - viviremos del mar. Porque en el mar hay riquezas para todos.
Jiménez sin dejar de comer ni de beber sonrió, movió la cabeza y dijo:
- Es verdad, en la tierra hay pocas cosas y cuesta mucho trabajo conseguirlas.

Estaban liando un cigarro cuando un guardia llegó para decirles que ya tenían coche.
Subieron en él y los dejó delante de una casa antigua de la calle Augusto Figueroa. Subieron por la escalera, una escalera ancha y bonita. Al llegar al segundo piso
Jiménez pidió la llave y abrió la puerta. Al entrar notaron un aire frio. Había una consola negra cuyo espejo era también antiguo y estaba viejo. Jiménez pasó delante abriendo puertas y encendiendo luces. El piso era muy grande. Olía a cerrado. Unas habitaciones seguían a otras. Todas ellas con altos ventanales, balcones muy grandes y anchos muros. Todo estaba puesto al gusto del siglo pasado. Cada mueble y cada cosa estaba en su sitio desde hacía mucho tiempo. Sobre los muebles del gran comedor, platería que seguramente era de regalos de boda de la época de la reina Regente. En las paredes había muchos cuadros, retratos de caballeros y señoras con la mirada detenida en otro tiempo. En las alcobas mesillas de noche, altísimas, de otro tiempo. Cruces.
Armarios también muy altos. Relojes antiguos y un despacho lleno de libros jurídicos. Todos los armarios estaban cerrados con llave que sin duda las dos hermanas llevaban cuando salían de casa. Parecía una casa en la que se hubiesen muerto todos a la vez. Jiménez les señaló fotografías en las que estaban las hermanas

colchón
ALCOBA
mesilla de noche
Peláez en diferentes edades. Plinio y don Lotario las reconocieron enseguida y se detuvieron ante una fotografía de don Norberto con toga, birrete y un código en la mano derecha. Debía ser una fotografía de cuando

brasero
cenicero
terminó sus estudios de abogado. Había otra en la que tenía la edad aproximada de cuando se fue de notario a Madrid. En ella estaba con su esposa y sus dos hijas en el Paseo de la Glorieta, en Tomelloso.
Me acuerdo como si los estuviera viendo - dijo don

Lotario. Don Ivorberto era de Madria, y su esposa era vasca, alta y fuerte. Don Lotario se acercó a la fotografia en la que aparecía la señora de don Norberto muy joven.
Debajo había escrito: «A Norberto, Alicia.»
- Es ella, sí.
Siguieron viendo el piso hasta que Jiménez, mirando el reloj dijo:
- Bueno, señores, yo tengo que marcharme. El asunto está en sus manos. Aquí tienen la llave del piso y la lista de las cosas que se han hecho. Yo estoy a su disposición en todo momento. A ver si encuentran pronto a esas gemelas coloradas. Adiós. Les dio la mano y se fue. Ya solos los dos amigos, dijo Plinio:
- Vamos al cuarto de estar que me ha parecido ver una mesa camilla y un brasero eléctrico y yo tengo frío.
Al pasar ante el teléfono, Plinio cogió el cuaderno de direcciones. Se sentaron a la mesa, encendieron el brasero y la lámpara y se sentaron. Liaron sus cigarros y Plinio se puso las gafas y empezó a mirar el cuaderno de direcciones con su calma de costumbre.
El veterinario con el sombrero puesto y el cigarro en la boca miraba a todas partes en aquel cuarto, el más pequeño de la casa pero donde las hermanas debían pasar la mayor parte de su vida.
Según lo que les había contado Jiménez no tenían más servicio que la asistenta que venía un día sí y otro no para lavar y limpiar. El resto de la semana las dos hermanas estaban solas, según le dijo la asistenta al

comisario; la asistenta fue la que descubrió la desapari ción de las hermanas.
En el cuarto de estar donde estaban sentados Plinio y don Lotario las paredes estaban cubiertas de fotogralias de familiares y amigos. Debían estar allí puestas por las hermanas para recordarles lo que fue más y mejor de su vida. Don Lotario siguió mirando con cuidado mientras Plinio seguía pasando hojas al cuadero de direcciones. Pasado un rato dijo don Lotario
- Mira, Manuel, aquí hay más fotos del pueblo.
Plinio se levantó y fue a mirar; después empezaron a llamar a los teléfonos cuyo número estaba escrito en el cuaderno. El primero era el de una tienda. Al segundo no contestó nadie. El tercero era el teléfono de la casa donde avisaban a la asistenta, según le dijeron. El cuarto era el de la casa de don Jacinto Amat, confesor de las dos hermanas. Plinio le preguntó a don Jacinto si podrian verse al día siguiente en el café Universal. Don la cinto dijo que si.
Continuaron un buen rato llamando por teléfono.
Iban a marcharse cuando oyeron el timbre de la puerta.
-Manuel, si son las hermanas coloradas nos quedamos sin caso para resolver - dijo don Lotario.
Plínio fue a abrir la puerta muerto de risa.
Era una mujer delgada, nerviosa, todavía joven, pero maltratada por el trabajo.

- Soy Gertrudis, la asistenta de las señoritas, - dijo.
Y como reconoció a Plinio aunque había muy poca luz añadió:
- iDios mío, si es el jefe Plinio!
- Pero Gertrudis, no sabía que vivías en Madrid.
- Sí señor, desde hace dos años. Como todo el mundo ... ¡Pero si es don Lotario! - siguió muy contenta de ver a éste -. ¡Qué alegría me da verlos! iPero qué alegría! ¿Y qué hacen ustedes aquí?
- Nada. Me han llamado a ver si encuentro a tus señoritas.
- Yo he ido a casa de la otra señora, donde trabajo todos los días y me dijeron que me habían llamado de aquí. Y vine enseguida.
- Siéntate, Getrudis.
- Si quieren ustedes primero les sirvo unas cervezas.
También hay jamón.
- Muy bien - dijo don Lotario -. Pero trae también
para tí.
- ¡Ay qué gusto me da verlos! ¡Qué gusto y qué gusto! - se fue diciendo Gertrudis por el pasillo camino de la cocina. Volvió con las cervezas y el jamón y se sentó. Cuando ya habían bebido más de media cerveza le preguntó Plinio:
- ¿Y tú cómo viniste a esta casa?
- Porque las señoritas siempre quieren gente de To-melloso. Aquí en esta casa todo lo que se come es de Tomelloso. Le tomaron gusto los pocos años que vivieron allí. Y las dos son muy buenas. Y muy listas. Y muy limpias. Todos los días se lavan de arriba abajo. Y muy trabajadoras. Nunca se cansan de lavarse y de trabajar. Y como son gemelas todo lo hacen igual. Yo muchas veces no sé cuál es la una y cuál es la otra.
Una es más nerviosa, más habladora. La otra es más tranquila, pero se mueven igual, hacen los mismos movimientos. Yo ¿sabe usted, Manuel, por qué las dis-tingo? Porque una de ellas, la señorita Alicia, tiene muy fea la uña del dedo gordo de la mano derecha.

uña
- Oye - le dijo Plinio - ¿Y tú qué crees que puede haber pasado?
- No tengo ni idea. Ya se lo dije a los policías de aquí, de Madrid. Robarles no les han robado. Tienen el dinero, que debe de ser bastante, en el Banco. Aquí después de irse ellas no ha tocado nadie nada. Además, son tan buenas que ¿quién las iba a querer mal?
- ¿Y de la gente que viene por aquí?
- Los conozco a todos. Todas son gentes buenas.
Muchos son de Tomelloso. Esto es un misterio.
- He visto que todos los muebles están cerrados
con llave.
- ¡Ah! Eso sí. Aunque en la casa estaban sólo ellas, y yo que es como si fuera de la familia, todo lo tenían siempre cerrado con llave. Ellas mismas se reían de esto.
- ¿Y dónde guardan las llaves?
- Todas en el cajón de la coqueta grande.
- ¿Y la del cajón de la coqueta?

- En su bolso. Una cada una.
- ¿Las dos eran solteras?
- Pues claro. María tuvo un novio, su único novio, que desapareció en la guerra. A la otra, nadie le dijo nunca nada. Guapas, la verdad, no han sido.
- Bueno - dijo Plinio, acabando de beber su cerveza -, como tendremos que preguntarte cosas te llamaré a este teléfono.
- Eso es. Yo voy a esa casa todos los días.
Cuando se marchó Gertrudis Plinio y don Lotario decidieron irse al hotel. Como estaban cansados del viaje no salieron esa noche. Pero al día siguiente, muy temprano, volvieron a la casa de las hermanas colo-radas. Con ayuda de un agente que enviaron de la Dirección General de Seguridad, abrieron el buzón y el cajón de la coqueta donde estaban en un llavero todas las llaves de la casa. Empezaron el examen de ropas, cartas, fotos, armarios. De todas las cosas que pasaron por sus manos lo único que les llamó la atención a Plinio y a don Lotario fue un feto, como de pocas semanas, que estaba en un frasco de alcohol. Estaba en uno de los armarios de la alcoba que debió ser de los señores Peláez.
- Será una reliquia familiar - dijo don Lotario.
Plinio le dio la razón.
Pasado el mediodía llamó por teléfono Gertrudis para decirles que iba a llegar con más cervezas. Mientras llegaba, siguieron mirando cosas. Abrieron un armario

muy grande. Estaba totalmente lleno de muñecos y muñecas de distintos tamaños y de distintas epocas.
Todos limpios. Muy bien vestidos, colocados en orden.
Docenas de ojos de cristal mirando, manos levantadas con los dedos separados, labios rojos y muchas cabeci-tas. Plinio miraba aquello con ternura y se imaginaba a las hermanas a sus sesenta años cambiando los vestidos a los muñecos. Allí estaba la maternidad frustrada de las hermanas ..
- ¿Qué haces tan serio mirando los muñecos?
- Nada. Pensaba.
Sonó el timbre de la puerta y don Lotario fue a abrir. Era Gertrudis que les preguntó qué habían hecho sin salir del piso en toda la mañana. Plinio le contó lo que habían hecho y se sentó en un sillón.
De pronto la Gertrudis dijo:
- Pero hay una cosa que seguro, seguro, que ustedes no han visto - y sirvió las cervezas.
- ¿El qué?
- ¿Que el qué? ... El cuarto de los espíritus.
- ¿Y qué hay en ese cuarto?
- iAy! Mire usted, nunca lo vi.
Cuando acabaron de beber sus cervezas dijo el Jefe:
- Vamos a ver ese cuarto de los espíritus.
Entre un armario grande y la puerta de la alcoba había una cortina que tapaba un pasillo muy corto en el que había otro armario lleno de ropas viejas.
- ¿Dónde está el cuarto de los fantasmas? Ese armario ya lo hemos visto.

- De los espíritus, Manuel. Está detrás del armario.
Al apartar el armario vieron una puertecilla cubierta con el mismo papel que cubría las paredes de todo el dormitorio.
- ¿Y por qué le llaman el cuarto de los espíritus?
- Pues no lo sé ... Cuando apartábamos el armario para limpiar ellas siempre lo llamaban así.
- ¿Pero en broma?
- No señor, muy en serio.
Abrió don Lotario la puerta. Era un cuarto pequeño, con poca luz. Solamente la que entraba por una ventana alta. Olía a lugar cerrado. Encendieron la luz y entonces vieron que el cuarto era mucho más grande de lo que habían pensado.
En el cuarto no había otra cosa que ocho o diez maniquíes cubiertos con trajes de distintas épocas. Sobre el cuello de cada uno, a manera de cabeza habían puesto una fotografía ampliada de una cara. Era un grupo absurdo. Un maniquí correspondía a don Noberto, vestido de chaqué. Otro, a doña Alicia con abrigo negro de pieles. Otros eran de familiares que ya habían visto en las fotografias. Entre todos destacaba un maniquí cubierto con un uniforme militar de los años treinta,

abrigo de pieles
maniqui
cadena de reloj
que tenía por cabeza la fotografia ampliada de un joven.
Sobre el pecho del uniforme entre algunas insignias republicanas habían cosido un corazón en el que se leía en letras amarillas: «María Peláez, mi amor eterno.»
- ¡Ah! Ese será el novio de la señorita María, que desapareció en la guerra.

Plinio y don Lotario miraban los maniquíes y reían contemplando aquel museo mientras Gertrudis decía;
- Bendita sea la Virgen y cuántos muertos han puesto aquí. Con razón le llamaban el cuarto de los espíritus.
Lo que me pregunto es cómo conseguirían el uniforme del novio de la señorita María. Porque ella jamás vio un hombre desnudo. Eso seguro.
- Lo traería él . .. O lo comprarían ellas.
- No sé ... No sé .
Los maniquíes estaban puestos en orden cronológico.
Sólo el del militar quedaba fuera de este orden.

Preguntas
1. ¿Cuál y cómo es la relación entre don Lotario y Plinio?
2. ¿Cómo es la casa de las hermanas coloradas?
3. ¿Cuántas habitaciones hay?
4. Describa cada una de las habitaciones y lo que hay en ellas.
5. ¿Quién es la persona que llega al piso cuando los policías están allí? ¿Qué relación tiene con las hermanas?
6. ¿Cómo son las hermanas coloradas, según Gertrudis?
7. ¿Qué es lo que más le interesa a Plinio de la casa y por qué?
8. Describa el cuarto de los espíritus.

Don Jacinto Amat y José María Perales
Como eran casi las dos de la tarde don Lotario y Plinio se fueron a comer al hotel. Entraron en el comedor y se sentaron solos a una mesa. Comieron y se marcharon a tomar café al Universal, donde iban a encontrar a don Jacinto, el cura. Como era temprano todavía encontraron una mesa desocupada junto al ventanal. Desde allí se veía muy bien la Puerta del Sol y el principio de la calle de Alcalá.
- ¡Cuántas personas! - dijo Plinio. Unas pasan junto a otras y sin mirarse. Como si fuesen cosas. Son gentes que viven por dentro con sus pensamientos y por fuera no hacen más que moverse.
- Es verdad, en los pueblos convivimos más. Aquí las personas están en la misma ciudad, pero no se conocen ni parece que quieran conocerse.
- Mire usted aquel que está ayudando a un ciego a pasar la calle. Lo lleva del brazo sin mirarle. Dentro de un rato no se acordará si ayudó a un ciego o si pasó una
cesta.
- Sólo miran a las mujeres que están buenas. Fijate cómo miran a aquella, a sus piernas ... y a lo de más arriba.
- Sí, menos mal. Eso es lo único que todavía inte trumpe la frialdad de ciudades como ésta ... - dijo Plinio. Aunque he oido decir - siguió - que por ahí por
Europa ni las miran.

Poco a poco se iba llenando de gente el café. Hombres que parecían de pueblo se iban sentando a las mesas; algunos se sentaban con la boina o el sombrero puestos, parecían gentes ricas que vivían de las rentas que tenían en el pueblo.
- Esto hace pensar en un casino de pueblo - dijo don
Lotario.
- En la Puerta del Sol, pero igualito ... Es que la mayor parte de los españoles son así ... Mejor dicho.
somos así.
- Sí. Vienes a Madrid y te parece que todos los españoles son oficinistas. Y no señor, lo más de España es labradora, que apenas sabe leer y escribir. España es de los pueblos menos cultos de Europa porque alguien tiene mucho interés en que así sea. Y menos mal que los que ganan dinero en otros paises se han venido a éste a tomar el sol - terminó don Lotario.
- Y menos mal también que muchos miles se han ido por ahí a llevar maletas y a trabajar ... Mire usted, éste debe de ser el cura que nos busca - dijo Plinio señalando a un sacerdote que levantaba mucho las narices para mirar porque tenía los párpados muy caídos.

- ¿Es usted don Jacinto Amat? - le dijo Plinio, levan-tándose, muy fino.

Se saludaron y el guardia le presento al vetenario.
El pobre don Jacinto no podía dejar los párpados en su sitio. Se le caían y para mirar tenía que levantar la cara. Ya sentado se le notaba menos.
- Ustedes dirán en qué puedo servirles - preguntó
después de los saludos y de pedir café.
- Como le dije por teléfono, la Dirección General de Seguridad nos ha encargado la investigación del caso de las hermanas Peláez.
- Ya sé, ya sé. Me lo han dicho en la Dirección. No se extrañen ustedes que haya preguntado allí ... En estos casos nunca se sabe ...
- Ha hecho usted muy bien - respondió Plinio. Bueno
¿y qué piensa usted de esta extraña desparición?
- De verdad, amigo González, que no sé qué pensar.
Porque ellas, las dos, son unas santas, unas verdaderas santas. Con estos secuestros se busca dinero o se hacen por venganza. Aquí, de robo, nada. Como usted sabe nadie ha tocado cosa ninguna. Su dinero está en el Banco ¿Venganza? ¿De quién? Ellas son unas santas, lo que se dice unas santas. Aquí hay un misterio muy grande.
- En el mundo del crimen ocurren cosas que al principio son difíciles de entender, pero todo acaba mostrando las razones, muy corrientes a veces. Por eso yo he pensado que usted, que al parecer las conoce muy bien, así como a las personas que están cerca de ellas, a lo mejor puede ayudarnos.

- Yo creí que era usted más joven.
- El pelo negro hace que parezca más joven, pero voy para los setenta años. Le digo que son unas santas, unas verdaderas santas. En esta casa nunca ocurrió nada anormal. Vidas transparentes las de Alicia y María.
- ¿Usted sabe que en esa casa hay un feto en alco-hol? - preguntó Plinio.
El cura empezó a reír y levantando mucho la cabeza porque al reír los párpados se le bajaban más, dijo:
- Ya lo creo que lo sé. El feto fue de un aborto de la santa de doña Alicia, la madre. La pobre toda su vida deseó tener un niño. Por eso guardó en un frasco lo que pudo. Entre ellas - sólo yo lo sabía -, al feto le llamaban Norbertito. Me preguntaron mil veces si era pecado guardar un feto. Yo, claro está, les dije que no.
- Entonces ¿también sabe usted lo del cuarto de los espíritus?
- ¿Cómo no? Y me he reido de ellas, en el mejor sentido. Las pobres pasaban muchos ratos en el cuarto hablando con sus antepasados.
- ¿Y ese militar que hay en el museo con un corazón cosido a la guerrera?
- No pierde usted detalle, amigo González. Esa fue la única sombra, no digamos negra, pero sí bastante gris, en la historia de la familia.

- Expliqueme, por favor.
- Fue el novio de María con gran disgusto de todos.
No es que fuese mala persona. Pero a los padres. y a mi no nos gustó nada.
- ¿Por qué?
- Era ... cosas de entonces ... usted me entiende ...
- Pero qué ¿comunista? ¿anarquista?
- No, republicano, simplemente. De los de Azaña o Martinez Barrios, poca cosa. Pero ya sabe usted ... en aquellos tiempos de Gil Robles hacia la izquierda todos eran igual. No iba a misa, en febrero de 1936 votó a las izquierdas, y se fue oficial con los rojos.
- ¿Qué hacía?
- Era veterinario. Un veterinario republicano. Es demasiado.
- ¡Hombre! - dijo don Lotario - ¿Y por qué los veterinarios no podemos ser republicanos?
- No sé . . . porque los veterinarios siempre me parecieron gente de orden.
- ¿Y qué pasó de él? - interrumpió Plinio.
- No se sabe. A la familia Peláez le cogió la guerra

en San Sebastián y él se quedó en Madrid. No volvieron a saber de él.
- ¿Y la familia de él?
- Su padre era militar . .. republicano también y desapareció al acabar la guerra. La madre murió y un hermano creo que está en México.
- Entiendo.
- Pensaban casarse el mismo año 1936. El era muy buen chico. Una buena persona, como todos los repu-blicanos, las cosas como son. Pero ya sabe usted. En una familia tradicional, un republicano por bueno que sea, siempre es malo ... En fin esto del novio es cosa pasada y no creo que tenga que ver con el caso.
- Desde luego.
Liaron un cigarro. Hubo un largo silencio hasta que el cura dijo:
- Me estoy acordando ahora de una cosa ... pero no creo que esto tenga que ver nada con el caso. Hace algunos años ellas quisieron adoptar un niño, pero era una cosa muy complicada. Hablaron con una familia, pero no se llegó a nada.
- ¿Conoce usted la dirección de esa gente?
- No, pero su primo la conoce.
- ¿Su primo?
- Sí. José María Peláez que es su persona de confianza y las aconseja en las cosas del Banco.
- ¿Es hombre de negocios?
- En parte sí. Más bien hombre de rentas. Y sobre

todo filatélico. Le quieren mucho y les lleva muy bien todas sus cosas. Estaba en París. Pensaba estar más tiempo, pero le dije lo que había pasado y ha venido.
Después de estar con ustedes pensaba ir a su casa.
- Le acompañaremos - dijo Plinio.
- Muy bien.
- Vamos.
En la Puerta del Sol esperaron un taxi y se fueron hacia Claudio Coello. Llamaron a la puerta y una doncella les hizo pasar a un despacho muy grande. Detrás de una mesa estaba sentado un hombre que vestía un batín de seda verde y que miraba sellos con una lupa.
Tendría cincuenta años y llevaba gafas. Hizo un gesto de levantarse pero no se movió. Don Jacinto presentó a los justicias de Tomelloso. José María Peláez hizo una ligera inclinación de cabeza y con un gesto les pidió que se sentaran. Don Jacinto explicó el motivo de la visita. El primo escuchaba y seguía mirando los sellos que estaban sobre la mesa. Después de haber terminado de hablar el cura hubo un corto silencio hasta que el primo dijo su primera frase:
- Pues no sé qué habrán querido hacer con las primas. Plinio después de otro silencio dijo:
- ¿Y cómo no ha venido usted de París al enterarse de la desaparición de las primas? Quiero decir que por qué no ha venido usted antes.
- ¿Qué podía hacer yo?
- Darnos alguna pista . . . por ejemplo.

lupa
- ... No tengo pistas.
Plinio se puso de pie. Los otros también.
- Supongo que por el momento no se moverá usted de
Madrid.

- No creo. Tengo mucho que hacer aquí. - Y señaló los sellos. José María también se levantó del sillón y fue tras ellos con las manos metidas en los bolsillos del batín.
- Yo no sé qué decirles. Puestos a pensar sólo se me ocurre decir que tenían una pistola.
- ¿Cómo una pistola? - preguntó Plinio.
- Sí. Que tenían una pistola del tío.
- Bueno ¿y qué?
El cura miró a Plinio y dijo:
- ¿Una pistola ellas?
- Eso dice. ¿Y dónde la tenían?
Debajo del colchón de la cama de Alicia.
- La verdad es que no hemos mirado debajo de los colchones.
- Pues yo creí que los policías lo miraban todo.
- ¿Por qué no hace usted el favor de acompañarnos a casa de sus primas a ver si recuerda algo más?
- Bueno.
Y sin sacar las manos de los bolsillos se quedó mirando al suelo. Por fin se quitó las gafas y se puso el abrigo y el sombrero y dijo:
- Bueno. Vamos.
- ¿Pero no te quitas el batín?
- No ...
Hicieron el viaje en taxi sin hablar una palabra. En cuanto entraron en la casa el primo se fue hacia el dormitorio de las primas. Todos iban en fila detrás de él.
Encendió la luz y metió la mano entre los colchones.
Sacó una caja y dijo:
- Está vacía.

- Nunca me dijeron que tenían una pistola - dijo
molesto el cura.
- A algo grave salieron a la calle si se llevaron la pistola dijo Plinio.
Estaban hablando cuando se oyó una voz que decía:
- ¿Dan ustedes su permiso?
Todos miraron hacia la puerta de la alcoba. Era la portera.
- Buenas noches. Ustedes perdonen. Los vi subir y me dije: cuando bajen les digo una cosa que tengo toda la tarde metida en la cabeza ... Pero como no bajaban subo a decirselo. Desde que desaparecieron las señoritas todos estamos pensando qué puede haber ocurrido. Y digo que las señoritas la última tarde que salieron, pues que tomaron un taxi, fijese usted un taxi ... ellas que siempre estaban por aquí cerca. Porque ellas de este barrio no salían ... Pero mire usted aquella tarde salen, se ponen a la puerta y llaman al primer taxi que ven pasar ...
- ¿Y no le dijeron nada?
- Nada. Ya se lo conté a los policías más señoritos ... quiero decir de Madrid, que vinieron el primer día. Y se lo dije a mi hermana Feliciana: ¿pues dónde irán las señoritas que han montado en un taxi con tanta prisa?
- Bueno ... Pero vamos a ver ¿qué es lo nuevo que tenías que decir? Porque lo de que tomaron un taxi ya lo sabíamos ...
- Pues ¿quién se lo ha dicho?
- Los otros policías, más señoritos como tú dices, que te preguntaron primero.
- Claro. Pero ¿le han dicho que iban así de aceleradas?

- No ... No recuerdo.
- Pues eso es lo que yo tenía en la cabeza toda la tarde. Eso, que iban muy aceleradas.
Cuando Plinio y don Lotario se quedaron solos se fueron a tomar un café al 'Lion' para hablar con el comisario. Luego, por la calle de Alcalá, despacio se fueron hasta su hotel.
- ¿Sabe usted qué le digo, don Lotario? Que este caso de las hermanas Peláez no me dice nada. Me parece que éste es un caso de los que no se aclaran nunca.
- Manuel, no seas pesimista.
Y hablando de sus cosas llegaron al hotel.

Preguntas
1. ¿Quién es y cómo es don Jacinto?
2. ¿Qué idea tienen don Lotario y Plinio de la vida en las grandes ciudades? ¿Qué idea tiene usted?
3. ¿Cómo se llaman las hermanas? ¿Qué conoce usted de su vida?
4. ¿Quién era el novio de María? ¿Cómo era? ¿Por qué no le gustó a la familia Peláez ni al cura?
5. ¿Qué le sucedió al novio de María?
6. ¿Cómo es José María Peláez? ¿Qué hace? Describa su carácter y hable de su modo de ser.
7. ¿Cómo es la portera y qué cuenta?

Secreto ministerial

A la mañana siguiente Plinio y don Lotario se fueron a desayunar a una cafetería. Acostumbrados a desayunar de pie en la buñolería de la Rocío, no les gustaba hacerlo en el comedor del hotel. Como en Tomelloso, desayunaron churros que no les parecieron tan buenos como los que hacía Rocío. Como en Tomelloso desayunaron con calma. Pero enseguida se dieron cuenta de que había mucha gente esperando a que acabaran ellos para ocupar sus sitios. Se miraron y con cara de culpa pagaron y salieron. Se fueron andando calle Alcalá arriba. En la puerta de la casa de las Peláez estaba
Gertrudis:
- Pues nada, he venido por si necesitaban alguna
cosa.
- Sube y limpia un poco.
Gertrudis empezó a limpiar no con mucha gana.
Plinio sentado a la mesa camilla pasaba las hojas del cuadernillo de direcciones. Don Lotario, sin saber qué hacer, paseaba por la habitación mirándolo todo y con las manos a la espalda.
Sonó el teléfono y era el Faraón que los invitaba a salir y a tomar algo en algún bar. Plinio dijo que él se quedaba. Don Lotario se fue.
Había algo que a Plinio le había llamado la atención desde la primera vez que vio el cuadernillo de direc-ciones. En la página de la «M» se leía: «Ministerio X.
Señor Novillo. Número . . . (tres llamadas)». Había llamado tres veces a aquel número y nadie había res-pondido.

villo?
- Sí, claro que lo sé. Muy amigo de las señoritas.
La señorita Palmira les hace, además, las chaquetas de lana.
- ¿Y quién es la señorita Palmira?
- La secretaria del señor Novillo. Y él les hace marcos.
- ¿Es que él además del ministerio tiene un taller de marcos?
- No, Manuel, el taller lo tiene en el Ministerio.
- ¿En el Ministerio de X.?
- Claro.
- No entiendo nada. ¿Y tienen mucha relación con tus señoritas?
- Muchísima. Son muy amigos. Allí pasan ellas muy buenos ratos.
- ¿Y ese señor Novillo y su secretaria saben que han desaparecido las señoritas?
- No sé qué le diga, Jefe.
- Pues voy a ir a visitarlos a ver qué cuentan.
- No puede usted ir solo.
- ¿Cómo que no?
- Porque no encontraría la oficina.
- Voy al Ministerio, pregunto y .
- Nadie se lo dice. Nadie sabe dónde están. Para aprender el camino tuve que ir yo seis u ocho veces con las señoritas ... Yo iré con usted aunque no les va a gustar. Claro, que siendo policía . .. y tratándose de lo que se trata.
- ¡Qué raro! Vamos a ver al señor Novillo.

Cuando llegaron a la puerta del Ministerio, la Gertrudis le dijo a Plinio:
- Sígame usted, pero haga como si no viniera con-migo. Tardaron un cuarto de hora en atravesar el Minis-terio. Por fin subieron por una escalera estrecha. Después de pasar por muchos cuartos pequeños llenos de libros, de cajas, de papeles, llegaron a una puerta muy baja. Pasaron luego por otras habitaciones, cada vez más pequeñas y más bajas, hasta que llegaron a otra especie de pasillo un poco más ancho, pero muy oscuro.
Bajaron por otra escalera muy estrecha y llegaron a un lugar completamente oscuro donde había una puerta pequeña en la que Gertrudis dio tres golpes. Enseguida se oyó un ruido y luego otros tres golpes como respuesta.
Gertrudis volvió a dar otros tres golpes y entonces la puerta se abrió un poquitín y aparecieron unas gafas y una nariz.
- ¿Quién? - dijo el de las gafas.
- Yo, la Gertrudis, con un policía. Ha pasado una desgracia. Al oir aquello y ver a Plinio el hombre cerró la puerta.
- Ya lo decía yo. Se ha asustado, el pobrecito.
- ¿Qué hacemos? - preguntó Plinio en voz baja.
- Espere usted. Estarán hablando.
Debían hablar mucho porque no abrían.
- Vuelve a llamar - ordenó Plinio.
La mujer dio tres golpes, como antes. Enseguida volvió a abrirse la puerta y aparecieron las gafas y las narices del hombre.
- Pasa tú sola y que espere el hombre - dijo.
- Espere usted un momentito, Manuel.
Se abrió la puerta lo justo para dejar entrar a la mujer y cuando estuvo dentro cerraron la puerta de golpe.

Después se oyó el ruido de la llave.
Manuel a oscuras, encendió un cigarro. Lo fumó y encendió otro. Por fin, cuando ya empezaba a sentir frío se abrió la puerta y apareció la figura de Novillo, que era alto, delgado y que tenía puesta una chaqueta vieja y un mandil azul.
- Pase usted, por favor.
El cuarto era más bien grande, con unos ventanucos alargados que dejaban entrar muy poca luz. Se completaba la iluminación con dos flexos uno cerca de la máquina que movía una mujer muy gorda, con gafas, y otro sobre la mesa en la que trabajaba Novillo haciendo los marcos. En un rincón había otra mesa con dos banquetas cerca y sobre la mesa unos pocos libros y papeles. Medio cubierta con un paño verde había una máquina de escribir muy vieja y muy antigua.
Novillo volvió a cerrar la puerta con llave y pidió a Plinio que se sentara en una banqueta que estaba en medio de la habitación. Novillo miraba a Plinio con cara de pocos amigos. Tenía cara de pájaro viejo, era calvo y de nariz muy grande. Plinio vio un teléfono antiguo junto a la mesa donde estaba la máquina de escri-bir.
Novillo le ofreció a Plinio la petaca en un gesto cordial. Liaron un cigarrillo y sentándose en una de las banquetas dijo:

- Ya me ha contado Gertrudis la desaparición de las hijas de Peláez. No sabía una palabra. Usted dirá en qué puedo servirle.
- Sólo deseo que me cuente todo lo que sepa de ellas a ver si encuentro alguna pista.
- No le puedo decir gran cosa que le dé pistas. Las conozco de toda la vida. Su padre fue quien me proporcionó el destino que tengo en este Ministerio. Y son gente muy normal y buena.
- ¿Qué tipo de relación tenía usted con ellas?
- Ya le he dicho. Una vieja amistad y algunos trabajos que nos encargaban para ellas o para sus amigos.
- ¿Usted sabía que las señoritas Peláez tenían una pistola que se llevaron en la última salida?
- ¿Cómo? - preguntó la Gertrudis que no perdía palabra.
- ¿No lo sabía usted, Novillo? - dijo Plinio sin hacer caso de la asistenta.
- No señor. No tenía idea.
- ¿Y dónde estaba la pistola? - preguntó la Gertrudis.
- Parece mentira que no lo sepas. Debajo del colchón de la cama de una de tus señoritas.
- ¿Cómo iba a saberlo? Nunca toqué sus camas ni sus cosas de comer.
- Bien, la pistola no está en su sitio. Sólo queda allí la caja donde la guardaban.
-¿Y quién sabía lo de la pistola? - preguntó la asistenta.
- Su primo, José María Peláez - contestó Plinio de mala gana.
- Pues ya digo, de la pistola no sabía nada.
- Pero usted que las conoce desde hace tantos años
¿no puede imaginarse qué causa podía hacerlas salir a la calle a toda prisa y con una pistola?
- No. Ese tipo de reacciones no va con su manera de ser.

- Bien - dijo Plinio. Yo lo que deseaba, amigo
Novillo, es conocerle. Vendré a verle alguna vez.
Novillo se pasó la mano por la cabeza y dijo:
- Yo tendré mucho gusto en ver al señor cuando lo desee ... Pero en otra parte ... No aquí ... Me llama usted a uno de estos teléfonos. Se lo agradeceré mucho.
- Y le escribió un papel.
- Está bien - dijo Plinio. Si lo necesito le telefonearé . .. con tres llamadas.
- El de abajo es el de mi casa.
- Adiós. Vamos, Gertrudis.
Plinio le dió la mano a Novillo y salieron.
- No sabe cómo se han enfadado conmigo, aunque les he dicho que es usted policía. Claro, no quieren que nadie les descubra el chollo.
- ¿Y llevan así mucho tiempo?
- Desde mucho antes de la guerra, oí decir a las señoritas.
- ¿Y él está casado?
- No. Es viudo. Pero yo creo que siempre tuvo que ver algo con la Palmira que lleva en la oficina tanto tiempo como él.
- ¡Qué mundo, Dios mío!comentó Plinio cuando ya salían del Ministerio.
Plinio le dijo a Gertrudis que volviera para hacer la limpieza del piso y se despidió de ella.
Plinio se fue a una cafetería. Le parecía que ya llevaba meses en Madrid. Ya no tenía ganas de seguir llamando a los teléfonos del cuadernito. Estaba cansado. Pero

pensó que no debía dejarse vencer, que debía averiguar qué pasó con las hermanas Peláez. Había que encontrarlas vivas o muertas. Tenía razón don Lotario. Pago su café y con las manos a la espalda se fue hacia el piso de las hermanas Peláez.
Cuando llegó al piso, Gertrudis tenía retenida a Dolores Arniches, la costurera. Era una mujer delgada, con gafas y que no miraba a la persona con la que hablaba. Su mirada parecía perdida lejos. Gertrudis explicó que Dolores cosía en la casa un día por semana.
Y el último fue cuando desaparecieron las hermanas.
- Que le cuente, que le cuente ella.
Y Dolores empezó:
- Pues sí, señor policía. Yo vine, como siempre a las once. Me dieron el desayuno, como siempre, en el cuarto de costura. Y me puse a mi trabajo. Ellas entraban y salían. A veces se quedaban un rato conmigo. Llegó la hora de la comida y también como siempre ... Vengo aquí desde hace veinte años. Me sirvieron en el cuarto de costura. Siempre como sola y me duermo un po-quitin en el sofá. Ellas también lo hicieron, quizá, aunque no lo vi, pues no salí de este cuarto. Serían las tres y media cuando sonó el teléfono. Y ahí empezó la cosa. Desde mi sitio oí que lo cogió una de ellas. No sé cuál. Que dió unos gritos de sorpresa. No entendí lo que dijo. Sí sé que llegó enseguida la otra y que hacía preguntas que no pude oir. Pensé asomarme al pasillo pero no me atreví.
- ¿Fue larga la conversación?

- No señor. Muy corta ... Cuando dejaron el teléfono las oí correr por el pasillo. Debieron ir al baño y a arreglarse a su alcoba. También o que hablaban entre ellas, muy deprisa. Una media hora después pasó la señorita Alicia al cuarto de costura y casi sin mirarme, me dejó la cena y la paga sobre la mesa y me dijo:
«Nos tenemos que ir enseguida a un negocio urgente, cuando termines, Dolores, si no hemos venido, apagas las luces y cierras la puerta. Hasta el lunes.» No me dio tiempo a preguntar nada. La señorita María esperaba en el pasillo.
- ¿No oyó ningún nombre, ni ninguna palabra?
- No señor .... El pasillo es muy largo. Pero oí lo que le he dicho.
- ¿Quién podía llamarlas para causarles tanto desaso-siego?
- Eso estamos pensando desde hace una hora - dijo
Dolores.
Se quedaron en silencio los tres hasta que dijo Ger-
trudis:
- Si usted quiere, Manuel, le traigo una cerveza.
Nosotras, si no manda otra cosa, nos vamos.
- Adiós. Yo me quedo a esperar a don Lotario.
- ¿Le traigo la cerveza o no?
- No, que acabo de tomar café ahí cerca.
Hacia las dos llamó don Lotario. Plinio estaba muy desanimado y se marchó al hotel. Cuando las cosas se ponen así lo mejor es dormir un rato.

Preguntas
1. ¿Quién es Novillo? ¿Cuál es su situación? ¿Por qué tie ne miedo?
2. ¿En qué consiste el trabajo de Novillo? ¿Y el de Palmi-ra?
3. Resuma y comente la historia de estas dos personas.
4. ¿Le parecen situaciones normales?
5. Describa el lugar donde trabaja Novillo.
6. ¿Quién es la costurera y qué le cuenta a Plinio?
7. ¿Cuál es la situación de Plinio en este momento de la historia?

Una luz encendida
Por la tarde, casi al oscurecer se despertó Plinio. Casi no sabía dónde estaba. El ruido de los coches le hizo saber que estaba en Madrid. Se quedó pensando un rato. Encendió un cigarro. Miró su pijama azul y sonrió pensando y se preguntó por qué creyó su hija que era necesario ponerse pijama para acostarse en Madrid. Se vistió despacio, bajó al zaguán del hotel.
Cuando salía apareció don Eustasio, el dueño del hotel que le dijo a manera de saludo:
- Manuel, le llamaron por teléfono a las seis.
- ¿Quién?
- No dio su nombre. Preguntó por usted y al decirle que dormía colgó.
- ¿Voz de hombre o de mujer?
- De hombre.
Paseando calle de Alcalá arriba llegó al piso de Augusto Figueroa. Abrió el buzón y entre varios papeles encontró una carta en cuyo sobre se leía: «A los señores policías que intervienen en el caso de las hermanas Peláez.» Plinio se puso las gafas y abrió la carta. Había un papel que decía: «Yo he raptado a las hermanas Peláez.
Venganza. Nunca las encontraréis, imbéciles. El Gato
Montés.» Plinio volvió a leer el papel y se lo metió en el bolsillo. Al abrir el piso vio con sorpresa que la luz del cuarto de estar estaba encendida. Entró. No había nadie.
Estaba seguro de que por la mañana él no había encendido aquella luz. Hacía un sol hermoso y por la ventana entraba mucha claridad. Escuchó. No se oía nada. Empezó a recorrer el piso preguntándose: «¿con qué llave han

abierto? Según han dicho había tres llaves: las que tienen cada una de las hermanas en su bolso y la que yo tengo ahora.» Plinio iba encendiendo luces sin tocar nada. Cada mueble estaba en su sitio. «Debió de ser una persona que conocía bien la casa. - seguía pensando - Debió venir ya tarde pues necesitó encender la luz que luego se olvidó de apagar. ¿Se cercioraron de mi ausencia por la llamada telefónica al hotel? ¿Qué buscaban aquí? La cosa debe estar entre los que iban por la casa con frecuencia.» Sabía Plinio por experiencia que cuando hay un caso aparecen los anónimos escritos por ladrones o criminales que no logran lo que desean y se contentan con mandar cartitas sin fir-mar. De todas maneras pensó llevarle el anónimo al Co-misario.
Se sentó. Después fue a buscar un vaso de vino y un trozo de jamón. Se bebió el vino y se comió el jamón.
Quedó contento y lió un cigarro. Lo encendió con calma.
Dio unas cuantas chupadas y volvió a recorrer el piso. Al final del paseo volvió a entrar en el despacho de don Norberto y encendió una lámpara. En la pared, sobre el sillón había otro retrato de don Norberto. Sentado, apoyaba la mano sobre la mesa que parecía la misma que estaba bajo su retrato. El pintor debía ser malo: el señor del retrato no se parecía al don Norberto que Plinio conoció.
Mirando el retrato se dio cuenta de que había sido movido. En la parte derecha del marco, se veía en la pared una línea más clara, que se iba haciendo más estrecha hacia arriba. La pared, más oscura a causa de la luz, del polvo y del humo era más blanca al lado del marco. Plinio después de mirarlo otra vez levantó el retrato por la parte

de abajo. Debajo del cuadro se veía el muro en su color primero, original. En el centro mismo una caja de caudales empotrada. «Hombre! - exclamó Plinio - iqué pena que no esté aquí don Lotario! Dios mío, dame suerte por la Gregoria y por mi hija.»
Pero Dios no le dio suerte porque el cuadro no se dejaba descolgar. Era imposible quitarlo de allí. Mirando con más cuidado vio que en la parte de atrás del retrato, éste tenía dos varillas que al apoyarse en la pared dejaban el

retrato separado de ella lo suficiente como para poder abrir la pequeña caja de caudales. Plinio se fijo bien en la caja y fue al cajón de la coqueta a ver si entre todas las llaves que allí había encontraba una para poder abrir la caja.
Volvió con todas al despacho. Probó con todas. Ninguna era la de la caja. Encendió otro cigarro. Se echó el sombrero hacia atrás y se puso a pensar: «O el visitante se llevó la llave o está la llave en otro sitio, o se la dieron las hermanas coloradas ... ¡Vaya! que como sea el Novillo el que tiene secuestradas a las hermanas en el Ministerio.

Porque el de lOs sellos estaud el falls. .. CI sI no es-taba?... ¿Quién me dice a mí que estaba en París? Porque en la portera y en la asistenta ... me parece que no puedo poner las sospechas... ¿Y el cura? ¿Habrá alguien más? ¿Pero quién le iba a decir a ese alguien que yo estoy en el Hotel Central? ...»
Estaba en este punto de sus pensamientos cuando llamaron a la puerta. Plinio se levantó y fue a abrir, colocando antes en su sitio el cuadro y apagando la luz. Se fue a la alcoba, guardo las llaves y abrió la puerta. Eran el
Faraón y don Lotario.
- ¿Se me deja pasar? - preguntó el Faraón con una voz de haber bebido más de la cuenta.
- Pasen, senores.
- ¿Se puede saber lo que haces aquí con esa cara de estar lejos? - le preguntó el veterinario.
- Pensando ¿Qué quiere usted que haga?
El Faraón dijo:
- Yo lo que quiero es llamar por teléfono. ¿Dónde están los listines en esta casa, Manuel?
- En la mesita que hay debajo del teléfono, en el pasi-llo. ¿Cuál quieres el de calles o el de nombres?
- El de calles.
- Vamos al cuarto de estar que se ve mejor allí.
Entraron los tres y el Faraón después de mirar el listín
apuntó un número.
- ¿Hay algo nuevo, Manuel? - preguntó don Lotario.
- Ya le contaré cuando nos quedemos solos. Pero mañana a las siete quiero reunirlos a todos aquí. a la

ta, a la costurera - a la que usted no conoce -, al cura, al primo, y a Novillo, el marquetero - a quien usted tampoco conoce -. Ahora los avisaremos a todos.
- Me intrigas, Manuel.
- Cállese que viene el Faraón.
Cuando volvió el Faraón don Lotario puso en la mesa cervezas para los tres y Plinio se fue a hacer las llamadas telefónicas. Volvió y se sentó a beber su cerveza, pero bien se veía que el pensamiento lo tenía en otro sitio. Esto intrigo mucho más a don Lotario. Así que Plinio pensaba, don Lotario pensaba que Plinio estaba pensando y solamente hablaba el Faraón diciendo cosas graciosas.
- Amigo - dijo de repente. Ahora que me acuerdo, me tienes que enseñar ese cuarto famoso de los espíritus que dice don Lotario que hay.
- Otro día, Antonio - dijo don Lotario.
- No, ahora mismo - dijo Plinio - demasiado pronto como para creer que era por dar gusto al Faraón.
Y es que Plinio se dio cuenta de que cuando llegó al piso y lo miró todo a causa de la luz encendida, no había estado en el cuarto de los espíritus. Sacó del cajón de la coqueta la llave y abrió.
- ¡Bendito sea Dios! - exclamó el Faraón cuando Plinio encendió la luz - Pero esas hermanas están locas.
A Plinio, visto por segunda vez, el cuarto le pareció triste. El Faraón miraba con la boca abierta:
- iFijaros - dijo - el del chaqué lleva alfiler de corbata
y gemelos!
- ¿Tú te acuerdas de don Norberto, Antonio? - le preguntó don Lotario.


- No mucho, pero algo.
- Este es. Mira su retrato en lugar de la cabeza.
- Sí ya he visto otros retratos suyos en la casa. Y el hombre con su cadena de reloj y todo. Y a lo mejor hasta tiene reloj.
- Vamos a verlo ahora mismo - dijo Plinio y tiró del trozo de cadena que entraba en el bolsillo derecho del chaleco. Sí señor, aquí está. Le han puesto también reloj.
Plinio lo puso en el bolsillo del chaleco del maniquí y tiró de la otra mitad de la cadena que atravesaba el ojal del chaleco. En el extremo había una llave. La miró sin to-carla.
- ¿Eso qué es? - preguntó el Faraón.
- Nada ... una llave - dijo Plinio y volvió a ponerla
donde estaba.
Plinio casi no oyó lo que hablaban el Faraón y don Lo-tario, porque estaba metido en sus pensamientos. Miró todos los bolsillos de todos los trajes de todos los mani-quíes. No encontró nada. Le hizo una seña a don Lotario y les pidió que se quedaran allí mientras el hacía una llamada muy urgente por teléfono. Llamó al Comisario y le pidió que al día siguiente por la mañana le enviase a alguien que pudiese tomar las huellas digitales y le leyó el anónimo del Gato Montés.
- Es de un loco - dijo el Comisario.
- Yo pienso lo mismo.
- De todas formas guárdelo usted y no diga nada a los periódicos hasta que el caso esté resuelto.
- Si a mi nadie me ha preguntado nada. La noticia debe haber salido de ahí.

- Ya lo sé. He dado orden de no decir nada ... ¿Tiene usted esperanzas?
- Ya sabe que no me fio de nada. Pero por lo menos hay algo en que trabajar.
- Bueno, Manuel, mañana tendrá usted ahí a alguien para tomar esas huellas.
- Esas posibles huellas, querrá decir.
- Exactamente. Así hay que hablar.
Cuando colgó el teléfono Plinio se sintió más tranqui-lo. De camino al cuarto de los espíritus encendió otro ci-garro. Allí estaban hablando don Lotario y el Faraón.
- ¿Dónde cenamos? - preguntó don Lotario cuando llegó Plinio.
- Ahí en 'La Argentina' donde nos esperan unos amigos que tienen muy buen humor - dijo el Faraón.
- Pues vamos, que tengo hambre, bastante hambre - dijo Plinio. Y los tres salieron contentos.

Preguntas
1. ¿Qué dice el anónimo? ¿Quién cree usted que lo ha escrito?
2. ¿Qué piensa Plinio cuando encuentra encendida la luz? ¿Qué hace?
3. ¿Quién piensa usted que ha estado en el piso? ¿Por qué?
4. ¿Qué encuentra Plinio en el despacho de don Nor-berto?
5. ¿Cómo estaba colocado el cuadro y por qué estaba así?
6. ¿Quién cree usted que lo ha movido?
7. ¿Por qué quiere ir Plinio al cuarto de los espíritus?
8. ¿Qué encuentra allí? ¿Qué piensa? ¿Le parece buen policía Plinio? ¿Qué carácter tiene?
9. ¿Qué piensa usted de esa llave?

La caja de caudales
Después de cenar dejaron Plinio y don Lotario al Faraón y a sus amigos. Les dijeron que estaban muy cansados y que además tenían que hacer. Se marcharon al piso de las hermanas al que llegaron en pocos minutos.
- Cuenta, cuenta - dijo don Lotario. No he cenado a gusto pensando en lo que tenías que contarme.
- Pues va a tener que esperar un poco porque antes tenemos que hacer otra cosa.
Fueron a la alcoba y sacaron el llavero de la coqueta.

llavero
Abrieron el cuarto de los espíritus y Plinio con mucho cuidado sacó la llave del bolsillo del chaleco del maniquí don Norberto. Llevándola con la punta de los dedos fueron al despacho del notario.
- Don Lotario - dijo Plinio - por favor, coja ese retrato por la parte de abajo y levántelo de la pared.
- ¿No se descolgará?
- No. No tenga miedo.
Y metiéndose por entre los brazos de don Lotario bajo las dos varillas y el cuadro quedo separado de la pared.
Plinio cogió la llave con un pañuelo y abrió la caja de caudales.
- Veamos qué guardan aquí las hermanas coloradas.
Después de mirar todo lo que había, puso cada cosa en su sitio. Cerró la caja, siempre teniendo la llave cogida

con las puntas de los dedos y con el pañuelo y dejó la llave en el cajón de la coqueta envuelta en un paño.
Paseando y hablando se fueron hacia el hotel.
A las diez de la mañana siguiente ya estaban en el piso.
Llegó a las diez y media un joven de la Dirección General para tomar las huellas de la caja y de la llave. Plinio y don Lotario telefonearon a unos y a otros para juntarse al mediodía del día siguiente. La causa del cambio fue que la secretaria de Novillo dijo que no sabía dónde estaba su jefe y que solamente podía decirles que hacia las siete y media o las ocho estaría en el café Nacional, porque estaba repartiendo encargos.
Cuando se marchó el de las huellas, don Lotario y Plinio abrieron la caja y miraron cartas y papeles. Vieron una carta de don Norberto escrita desde Roma en 1931.
Estaba llena de amor y dirigida a sus hijas.
Plinio se imaginaba a las hermanas releyendo en sus largas tardes todas aquellas cartas. Había cartas de los abuelos de las Peláez, de cuando eran novios. Cartas de amigas. En un paquete pequeño las cartas de Manolo Pu-chades, el novio republicano de María. En una de ellas se leía: «Las ideas de tu padre y las de los que son como él es conservar lo que hay, lo que tienen, lo suyo. Mi idea es lograr la felicidad de todos, que un día 'todos' tengan lo suyo, algo, incluso unos derechos humanos, una libertad.
¿No ves como no soy tan malo como dice don Jacinto?».
Leyendo esto Plinio pensó: «Los derechos del hombre.
Pobres míos. Pobres liberales con un corazón tan grande

como para creer en un derecho para todos». Recordaba a los republicanos de Tomelloso.
Cerraron la caja y se marcharon él y don Lotario a comer al hotel. Por el camino los dos amigos fueron recordando los tiempos de la República en Tomelloso, tiempos que Paquito García Pavón, el nieto del amigo Luis pintó en sus Cuentos republicanos y en Los liberales.
Como no sabían muy bien qué hacer por la tarde, pues para la reunión tenían que esperar al día siguiente, se fueron dando un paseo al piso de las hermanas. Hacia las sie te apareció por allí el Faraón. Liaron un cigarro y charlaron durante un rato hasta que Plinio se despidió de ellos diciéndoles que se verían a la hora de cenar pues él iba al Nacional para ver si estaba allí Novillo. Al Faraón y a don Lotario les pareció una buena idea y quedaron en juntarse en 'Gayangos' o en 'La chuleta' donde todas las noches había extranjeras y estudiantes.
El Faraón pidió permiso, antes de salir, para hacer una llamada telefónica y fue a buscar las guías volviendo con ellas al cuarto de estar. Plinio y don Lotario le miraban.
Al dejar una de las guías los ojos de Plinio se fijaron en unas letras grandes, escritas a lápiz sobre un anuncio. Se

lápiz
acercó y leyó. El Faraón se fue a hacer su llamada y don
Lotario miró donde el lefe leía.
- Parece que pone «Villa Esperanza Chole ... Cala-manchel Al» - dijo Plinio.

verja
timbre
- Villa Esperanza Chole... eso es raro - dijo don Lota-rio. Lo de abajo debe ser Carabanchel Alto.
- Sí ...¿pero lo de Chole?

- ¿Qué miráis con tanto interés? - preguntó el Faraón de vuelta de hacer su llamada.
- Oye, a ver qué lees tú aquí - le dijo Plinio. Esto pare ce Villa Esperanza y esto otro Carabanchel Alto, pero
¿esto de Chole? El Faraón miró y enseguida dijo:
- Eso está clarísimo. Dice: Villa Esperanza. Chalet.
Todos los chalets se llaman villa y algo y por los Caraban-cheles todavía quedan muchos.
Plinio les dio un cigarro a cada uno y encendió el suyo.
- ¿Qué piensas, Manuel? - preguntó don Lotario.
- Pienso, don Lotario, que eso está escrito con mucha prisa, en el primer papel que estaba cerca ... acaso mientras hablaban por teléfono.
- ¿Crees?
- Eso de creer es mucho ... Pienso nada más.
Don Lotario dijo:
- Manuel, estoy seguro de que es uno de tus famosos pálpitos y de que estamos llegando al centro del asunto
Peláez.
- Calma, calma, don Lotario.
El Faraón dijo:
- Oye, Plinio, ¿y por qué no nos das la oportunidad de que don Lotario y yo nos demos por allí una vuelta hasta la hora de cenar a ver qué es eso del chalet de Villa Espe-ranza?
- De acuerdo, gordo. Os espero en el 'Nacional'.
- Hasta luego. Vamos.
Salieron los tres y se detuvieron junto al Hotel Central para que don Lotario tomase su revólver y siguieron hasta

el Nacional donde se quedó Plinio. Los otros dos siguieron en un taxi.
Plinio se dio una vuelta por el gran café pero no vio a Novillo. Era demasiado temprano y decidió pasear un poco. Entró en el bar 'El Andén' donde siempre había gente de Tomelloso que vivía en Madrid y que iban allía la hora de la salida de los coches de línea para ver a los del pueblo.
No vio a nadie conocido. Se sentó en la única mesa que había libre y pidió un tinto. Veía entrar y salir a la gente.
Las jóvenes, tan modernas y alegres, que entraban y sa-ían le hicieron pensar en su hija. En su única hija. «No había tenido suerte con ella. Más de treinta años y soltera.
Siempre con la madre entre aquellas paredes blancas.
Junto al pozo y la parra. Era 'su' otra mujer. Siempre pendiente de él. La verdad es que nunca mostró grandes ganas de casarse. Cuando todas se iban de paseo o al cine ella se quedaba con su madre, sentada a la puerta si hacía buen tiempo, oyendo la radio o cosiendo en invierno.
Cantaba sola, entraba, salía. Lo hacía todo muy bien. Parecía haber venido al mundo para no hacer ruido. Conforme con la vida como es. Hay gentes que parecen no querer nada con la vida. Como mi hija.» Plinio dejó sus pensamientos a un lado, pagó su vino y sin muchas ganas se fue hacia el Nacional para ver si estaba Novillo. Descubrió a su hombre, solo en una mesa, leyendo un periódi co. Plinio se acercó a él.
- Buenas tardes - dijo.
Novillo levantó su gran nariz del periódico y miró al guardia.

- ¿Puedo sentarme junto a usted un momento?
Por toda respuesta el marquetero le dejó un poco de si-tio. Con calma guardo las gafas, dobló el periódico y cuando Plinio ya se había sentado preguntó
- ¿Siguen sin aparecer esas señoritas?
- Sí.
- Le aseguro que yo no sé más que el otro día.
- Lo creo. Pero quiero pedirle un favor.
- ¿Cuál?
- Deseo reunir mañana a mediodía a todos los amigos de las hermanas Peláez en el piso de Augusto Figueroa...
Llamé a Ministerio y la señora que trabaja con usted me dijo que lo encontraría aquí a estas horas.
- ¿Y para qué es la reunión?
- Para charlar y ver si entre todos juntos vemos algún camino.
- No lo creo.
- ¡Quién sabe!
Después de una pausa Plinio pidió cerverza y ofreció tabaco a Novillo. Por decir algo le preguntó
-¿Cómo se llama el Negociado que lleva usted en el
Ministerio?
Novillo al oir la pregunta miró a Plinio con cara de pocos amigos.
- ¿Y a usted qué le importa? - contestó de forma muy violenta.
- Le he preguntado sin mala intención.
- Pues con buena o mala intención haría usted muy

bien en no preguntar cosas impertinentes. Yo hago en el Ministerio lo que tengo que hacer.
Plinio vio que la gente los miraba, ante la alteración de Novillo. Dejó pasar unos segundos y con tono tranquilo le dijo:
- Le ruego que me perdone. No quise ofenderle.
- Lo que pasa es que usted es un mal educado - siguió
Novillo.
- Oiga, amigo - le dijo con mucha calma Plinio -, me parece que ha olvidado usted que soy un agente de la autoridad que no admite esa manera de tratar a la gente. De modo que el mejor lugar para terminar esta conversación va a ser la Comisaria. Haga el favor de acompañarme ahora mismo.
Aunque hablaban bajo la gente que estaba cerca les escuchaba y no dejaba de mirarles. Especialmente cuatro señoras. La que parecía la jefa, o al menos la que más ha-blaba, miró a Plinio con muy malos ojos. Este, de pie, esperaba que Novillo se levantase.
- ¿Pasa algo, Novillo? - dijo la señora.
- No, muchas gracias, señora Fe. - respondió Novillo.
- ¡Ah!... por eso... dijo la señora mirando a Plinio con cara de pocos amigos.
Novillo con un aire pensativo, puso la mano en el brazo de Plinio y dijo:
- Por favor, González, siéntese usted unos minutos.
Perdone mis palabras ... Iremos donde usted quiera.
Algunas veces pierdo la calma ... Yo le diré lo que desea.

Plinio mirándole, muy serio, se sentó. Novillo llamó al camarero y pidió cerveza. Invitó a Plinio que aceptó.
- Le ruego otra vez, González, que perdone mis pala-bras. Tengo una situación oficial un poco complicada
- Pues ¿qué le pasa?
- Mire usted yo entré en el Ministerio el año de 1929.
Me destinaron a un Negociado en el que había quince personas. Llegó en 1931 la República y suprimieron ese Negociado. Quedamos una chica y yo para resolver los asuntos en trámite. Como ocupábamos mucho sitio y ya no teníamos contacto con el público, nos mandaron al desván que entonces era muy grande. Con el tiempo fueron haciendo en él divisiones y paredes. Teníamos todos los asuntos resueltos cuando llegó la guerra. Desde 1936 a 1939 nadie se acordó de nosotros. Seguíamos yendo a la oficina. Al acabar la guerra hablé con mis jefes de nuestra situación. Me dijeron que esperásemos. Y todavía estamos así. Cada vez hacían nuevas obras. Volví a comunicar nuestra situación y conté su historia. Nadie dijo ni una palabra. Años después me dijo un compañero que no nos habían contestado porque no sabían dónde estaba nuestra oficina. Un jefe ya había tomado nuestro asunto en sus manos y se murió de repente. Volví a repetir la historia de nuestro Negociado. Tenía que resolver nuestra situación. Cansado de esperar en 1945 decidí instalar nuestras modestas industrias en la oficina. No era cosa de estar allí hasta la jubilación sin hacer nada. Sólo me faltan

tres años para jubilarme. A finales de mes, bajamos, firma-mos, recogemos el sobre con el sueldo y si alguien nos pregunta dónde estamos contestamos: «Donde siem-pre». Por todo esto puede comprender el miedo que siento cada vez que pienso que al final de mi tiempo de trabajo alguien puede descubrir esta situación. Llevo treinta años sin tocar un expediente ... ni ella tampoco ... Yo no soy una mala persona, créame ... soy una víctima..
- ¿Pero ella es su mujer?
- No ... Es mi secretaria. Ella vive en su casa y yo en la mía. Claro que tantos años juntos somos como de la fa-milia.
- Comprendo.
- Le ruego, González, por lo que más quiera que no cuente esto a nadie. ¿Qué ganaría usted con mi mal? He hecho lo imposible por ser útil al Estado, pero sin suerte ... Al fin y al cabo hay mucha gente que cobra un sueldo y no hace nada... y lo hacen así porque quieren.
- Esté tranquilo, Novillo, yo no diré nada. Pero no creo que haya en España muchos como usted.
- ¿Que no ... ? - preguntó Novillo de repente muy contento -. Quizá muchos muchos no ... pero bastantes, ya lo creo que los hay. Por ejemplo esa señora que me preguntó antes si pasaba algo, la señora Fe, es muy amiga mía ... y cobra dos pensiones.
- ¿De verdad?
- Como lo oye. Su padre era funcionario de no sé qué
Murió y desde entonces le pagan dos pensiones.- ¿Y de dónde sale la otra?
- De otro muerto que ella no conocía.
- ¡Qué vida, Dios mío, qué vida! - dijo Plinio.
- Y crea usted, González, que con las hermanas Peláez sólo tengo buena amistad. Fue por su padre por quien me dieron este destino. Aunque pienso mucho no puedo ver la causa de su desaparición.
- No lo dudo, Novillo, no lo dudo.
Después de esto Novillo parecía tranquilo y se puso a leer el periódico de nuevo. Plinio llamó al camarero y pagó la cuenta; Novillo no se movió. Plinio se puso de pie, recordó a Novillo la reunión del día siguiente y le dijo que no se preocupara que él le guardaría el secreto.
Cuando salía se encontró con el Faraón y don Lotario que le dijeron:
- Vamos, Manuel, date prisa que tenemos un taxi esperando. Se metieron en el coche y el taxista preguntó:
-¿Dónde vamos, señores?
- A un restaurante bueno del centro - dijo don Lota-rio.
- Vaya... estamos de buen humor - dijo Plinio.
¿Qué pasa en Villa Esperanza?
- ¿À que no sabes quién vive en el chalet? - preguntó el Faraón y añadió:
- Dígaselo usted, don Lotario, por si cree que es men-tira.
- Allí vive, Manuel, doña Remedios la Barona.
- ¿Y qué dijo cuando os vio? - preguntó Plinio.
- Nada. Le dijimos que pasábamos por allí y que pensamos hacerle una visita. Si lo creyó o no, no lo sé.

- ¿Qué tendrá que ver la Barona con las Peláez - dijo el Faraón.
- Hombre ... son del pueblo ... - dijo Plinio.
- Eso mismo le he dicho yo a don Lotario.

Preguntas
1. ¿Qué encuentra Plinio en la caja de caudales?
2. ¿Qué dice la carta del novio de María?
3. ¿Qué le llamó la atención a Plinio en el listín de teléfo-nos?
4. ¿Qué piensa Manuel de lo que está escrito allí? ¿Y usted?
5. ¿Qué hace Plinio mientras llega la hora de encontrar a
Novillo en el Nacional? ¿Qué piensa? ¿En quién pien-sa?
6. ¿Cómo es la hija de Plinio? ¿Qué le parece a usted como tipo de mujer?
7. Describa la escena que se desarrolla entre Plinio y No-villo.
8. Explique y comente la historia de Novillo ¿Qué le parece esta historia?
9. ¿Qué noticia le dan a Plinio don Lotario y el Faraón?
¿Le parece a usted una noticia interesante?

El careo

Desde las once estaban don Lotario y Plinio en casa de las hermanas coloradas. Esa mañana había llegado una carta de Braulio, el filósofo en la que les contaba muchas cosas
del pueblo.
Plinio le había mandado a Gertrudis que limpiase bien el comedor y que preparse café para todos. Don Lotario compró unos sobres grandes, en cada uno de los cuales pusieron el nombre de uno de los canvocados.
- ¿Está todo a su gusto, Manuel? - le preguntó la Ger-
trudis.
- Solo faltan las tazas y las cucharillas.
- Las traigo enseguida.
- Sí y tráete también un paño bien limpio.
Cuando estuvieron las tazas y los platos sobre la mesa, Plinio le pidió a don Lotario que le avisase si venía Ger-trudis, y, mientras, él limpió con cuidado todos los obje-
tos.
A las dos menos cuarto empezaron a llegar todos. Plinio los iba recibiendo a la puerta del piso.
- Ya estamos todos - dijo don Lotario.
- Pues podemos pasar al comedor - dijo Plinio.
Todos, cada uno a su manera estaban un poco nervio-sos. Plinio les ofreció asiento a todos, inquietos porque no

sabían cuáles serían las intenciones de aquel guardia de pueblo.

Plinio se sentó a la cabecera de la mesa y puso las manos sobre ella. Todos hicieron lo mismo que él.
- Habrá que traer unos ceniceros - dijo nerviosa la por-tera-porque los hombres ya se sabe, en cuanto empiezan a hablar, empiezan a fumar.
- Yo los traeré - dijo la Gertrudis.
Esto los tranquilizó a todos y todos miraron a Plinio; éste dijo al fin:
- Durante todos estos días, todos ustedes, que tanto conocen a las hermanas Peláez, han respondido a mis preguntas sobre la posible causa de su desaparición. Yo estoy seguro de que me han dicho todo lo que sabían. Sin embargo nada hay que nos pueda ayudar. Por eso los he llamado a todos con la esperanza de que al reconstruir los hechos podamos llegar a alguna conclusión. Estos son los hechos - continuó Plinio - según lo que ustedes me han dicho: El día en que desaparecieron, cuando acabaron de comer las amas de esta casa, usted, Dolores Arniches, cosía en el cuarto de costura. Las señoritas Peláez, que durante toda la mañana habían hecho una vida normal reposaban en el gabinete. No había nadie más en la casa. A eso de las tres y media sonó el teléfono. Lo atendió una de ellas. No sabemos cuál. ¿Es así Dolores?
- Sí señor. Ya le dije que me pareció la señorita Alicia.
Pero no estoy segura.
- Enseguida notó Dolores, a pesar de la distancia a que

está el teléfono del cuarto de costura, que la señorita Ali-cia, o la que fuese, hablaba con alguien inesperado y que le decía algo especial. ¿Voy bien, Dolores?
- Sí señor.
- Se extrañó, hizo preguntas con mucha prisa y lo más seguro es que pasó el teléfono, si no le fue arrebatado, a su hermana María, que continuó la conversación con la misma alteración. Dolores no pudo entender lo que decían debido a la distancia entre el cuarto de costura y el teléfo-
nO ..
- ¿Y no salió usted al pasillo por curiosidad? - preguntó como sin ganas el primo José María.
- No señor - contestó la costurera -; ganas sí tuve, pero no me atreví.
- iAh, vamos ...!
- Pero algo oiría - siguió el primo.
- No señor, ya se lo dije al policía Plinio. Sólo noté que estaban nerviosas y que hacían muchas preguntas como si quisieran saber dónde estaba algo o alguien.
- Eso no me lo dijo usted a mí - interrumpió Plinio.
- No señor, me vino a la cabeza después de haber hablado con usted. Yo diría que preguntaban cosas como «¿Dónde estás? o ¿Dónde vas? o ¿Qué vas a hacer?»
- Bien. .. - continuó Plinio. De pronto dejaron de hablar por teléfono y fueron al dormitorio y al baño y se arreglaron muy deprisa, tomaron la pistola que había de bajo del colchón de la cama de la señorita Alicia. La guardó una de ellas, posiblemente en el bolso de mano y, muy deprisa, Alicia pasa por el cuarto de la costura y le dice a

Dolores que se marchan y que ella haga lo mismo cuando termine. Que tenían que salir con mucha urgencia. ¿ Es así, Dolores?
- Sí señor.
- ¿Y usted no le preguntó nada a la prima Alicia? - volvió a preguntar el primo José María.
- Pues sí señor, claro que sí. Le pregunté que dónde iban con tanta prisa y me dijo que a un negocio. Lo recuerdo muy bien, dijo la palabra 'negocio', negocio ur-gente. Dejó la merienda y el jornal y se despidió hasta el lu-nes. Yo creo que la otra no entró porque lloraba. Las oí salir muy deprisa.
- ¿De modo que la prima María se quedó en el pasillo llorando?
- Eso es ...
- Pues eso tampoco me lo dijo usted antes.
- ¿No le dije a usted que se quedó fuera?
- Sí, pero no que se quedó llorando.
- Pues usted perdone, sería por el miedo. Que a mi nunca me preguntó policia.
- Bien - dijo Plinio. Sigo: bajan corriendo la escalera y según la portera, se detienen impacientes a la puerta de la calle y toman el primer taxi que pasó ante ellas. ¿Fue así?
- Sí, señor. Igual, igual que usted lo cuenta.
- Bien. Estos son los hechos. ¿Alguno de ustedes tiene algo que decir?
Todos se miraron sin ánimo de hablar.
- ¿Usted, Padre? - preguntó Plinio a don Jacinto.

- No. Sólo que me parece que me están hablando de otras gentes. Plinio, al ver que nadie decía nada más, si-guió:
- Entonces mi pregunta es ésta: ¿Por qué cosa o persona en el mundo creen ustedes que las hermanas Peláez podrían salir de casa tan deprisa con una pistola en el bolso?
Y sin decir más sacó tabaco y empezó a liar un cigarrillo.
- Acaso para hacer una obra de caridad... Son unas santas - dijo don Jacinto.
- No sé qué obra de caridad se puede hacer con una pistola - dijo el veterinario.
- Quien dice una obra de caridad dice salvar de un peligro a un ser querido - dijo el cura.
- Eso está bien - señaló Plinio. ¿ Y quién de los amigos o parientes de las señoritas pudo estar ese día en peligro?
- Nadie - dijo Novillo. Vamos ... nadie que se pueda saber. Su única familia es el primo José María, aquí pre-sente. Ellas son mujeres sin pasiones con una vida muy or-denada. Si viviesen su padre o su madre ... o Norbertito el hermano que no llegó a nacer.
- No ha citado usted, Novillo, a una persona muy importante - dijo José María.
- ¿Quién? - preguntó de mal humor Novillo.
- Una persona que marcó para siempre la vida de Ma-ría.
- ¡Ah! ¿Se refiere usted al novio?
- Exactamente. A Manolo Puchades.
- Ese señor desapareció hace treinta años - dijo el cura.

- Pero una cosa es desaparecer y otra morirse - dijo con calma el primo -. Estos días con motivo del cumplimiento penal de lo ocurrido hace treinta años han aparecido varios 'muertos' del año 1939. Yo he contestado a la pregunta del Jefe. Como no es seguro que esté muerto, creo mi deber decir esto.
- ¿Alguien conoce a una señora de Tomelloso, llamada María Remedios del Barón, que vive en Carabanchel Alto?
Nadie la conocía.
- ¿Qué tiene que ver esa señora con este asunto? - dijo el primo.
- No lo sé. Pero su dirección está escrita con mucha prisa en una de las guías de teléfono. Don Lotario, traiga-la, por favor. Al ver lo escrito dijo la costurera:
- Es raro que ellas escribieran eso así, ellas tan ordena-das, con su letra tan fina.
- Sin embargo - dijo el cura - anuque deformada parece la letra de una de ellas.
Siguieron hablando hasta que Plinio dijo:
- Pero Gertrudis ¿para qué nos has puesto aquí las tazas si no echas café dentro?
La mujer quedó un momento sin saber qué decir, pues Plinio le había dicho que no sirviese el café hasta que él la avisase, pero dijo enseguida:
- Sí señor, tiene usted razón y qué cabeza la mía - y se fue a la cocina.

Trajo el café y sirvió empezando por las mujeres y el señor cura y fue sirviendo café y leche según lo que deseaba cada cual. Cuando acabaron de beber el café dijo Plinio:
- Perdonen todos que les retenga un momento más, pero todavía falta por tratar el motivo principal por el que les he mandado venir.
Todos se miraron de nuevo. Plinio dijo:
- Ayer entre las tres y las ocho de la tarde, uno de ustedes entró secretamente en el piso y se ha llevado algo de la caja de caudales.
Dicho esto se quedó en silencio.
- ¿Por qué supone usted que fue uno de los presentes?
- preguntó con tranquilidad el cura.
- Que yo sepa, sólo los presentes, o al menos alguno de los presentes, sabía que yo no estaba en el piso, sabía dónde estaba la llave y sabía lo que había en la caja de
• caudales.
- ¿Y cómo entraron en el piso?
- No sé. Me han dicho que había solamente tres llaves.
Una la tengo yo, otra la tienen cada una de las hermanas.
¿Alguno de ustedes sabe quién puede tener una cuarta llave del piso? Al ver que ninguno contestaba dijo Plinio
- Bueno, señores, no es cosa de perder el tiempo.
Quien entró ayer en el piso ha dejado sus huellas dactilares por distintos lugares. El que hayamos tomado café no ha sido una fineza de Gertrudis, sino para obtener las huellas dactilares de cada uno de ustedes. Si el asunto no se aclara aquí, dentro de unas horas me dará la solución la Dirección de Seguridad. Por favor, don Lotario, meta cada taza con su plato y cucharilla en un sobre de los que

hay preparados. Si cuando don Lotario haya terminado nadie tiene nada que decir daremos por terminada la reu-nión. Cuando don Lotario había terminado de meter las tazas, platos y cucharillas en los sobres dijo el cura:
- Bueno, señor Manuel, si usted no manda otra cosa, yo me tengo que marchar. Ya me dirá el resultado. Tengo gran curiosidad.
- Con mucho gusto. Pueden marcharse cuando lo de-seen. Se oyó el ruido de todas las sillas y con pocas palabras fueron saliendo todos menos la Gertrudis.
- ¿Les traigo unas cervecillas? - preguntó Gertrudis.
- Pero ¿hay todavía cervezas? - preguntó Plinio.
- Sí porque don Lotario mandó comprar más.
- Sí, pues si hay, tráelas.
- Y jamón también. De alguna manera deben pagarle las señoritas los trabajos que están pasando por ellas.
Estaban en esto cuando el teléfono sonó. Se puso Plinio y volvió enseguida. Sin sentarse se bebió la cerveza.
- ¿Quién era?
- Ahora se lo diré. Gertrudis - dijo a voces desde el pasillo -, que nos vamos.
- Yo también me voy en cuanto recoja todo. ¿Vengo
mañana?
- Si te necesito te llamaré.
Cuando estuvieron en el portal preguntó don Lotario
- ¿Qué pasa ahora, Manuel?
- José María Peláez, el primo, que nos espera en el Casino de Madrid.
- ¿Y eso ...?
- No sé; supongo que será para algo relacionado con la reunión. Ya a la puerta del Casino preguntaron por

don José María Peláez. Los mandaron con un botones hasta un salón del gusto de los años veinte. El primo estaba completamente solo. Con su cara aburrida y sus manos blanquísimas; les ofreció asiento y bebida con poquísimas palabras.
- Gracias. Ya tomamos café - respondió Plinio con in-tención. Nadie decía nada. El primo seguía tal como lo encontraron, posiblemente vivo, pero sin que ningún movimiento de su cuerpo lo mostrara.
Don Lotario miró a Plinio. Por fin don José María empezó a hablar:
- Yo fui el que estuvo en piso de las primas - dijo con una voz lejana y se calló.
- Siga, por favor - le dijo Plinio con un tono muy cor-tés.
- Ellas - siguió Peláez - me dieron la llave hace muchos años. Yo sé todo lo que hay en su casa. Ellas se fían de mi y yo siempre he sido fiel. Nunca quisieron darme nada. Siempre decían: cuando faltemos, todo para tí, hasta entonces, nada ... Y yo, la verdad es que no quería na-da. Bueno, nada menos una cosa ..
- ¿El qué?
- Yo comprendo que es ridículo - añadió bajando los párpados blanquísimos - pero cada uno es como Dios lo
ha hecho.
- ¿El qué? - preguntó Plinio con tono infantil.
- Ellas lo guardan todo, pero todo. Guardan hasta las

cartas de los abuelos cuando eran novios ... Hay una carta con un sello de 1895 que los filatélicos llamamos: «doce cuartos, azul y rojo. Marco invertido.» Se las llevo pidiendo toda la vida ... Las cartas no, los sellos. ¿Para qué los quieren ellas si no son filatélicas? Nunca me los quisieron dar. Valen unas setenta mil pesetas cada uno.
Yo estaba dipuesto a pagárselos. Me interesaban para mi colección ... «Ya los tendrás todos» decían ellas siempre, riéndose.
- ¿De modo que era eso? - exclamó Plinio desinflado.
- Ya los tengo colocados. Comprendo que es una vi-lanía aprovechar la ausencia de las pobres primas ... pero ha sido más fuerte que mi voluntad ... Se los devolveré mañana o pasado mañana.
- Por mí puede usted quedarse con ellos - dijo Plinio levantándose. ¿Fue usted quien llamó ayer tarde al hotel
preguntando por mi?
- Sí, señor.
- ¿Y usted sabía dónde estaba la llave de la caja?
- Yo tengo otra llave de la caja.
Bajaron los tres en silencio y a la puerta del Casino se despidieron. Cuando el primo había desaparecido, Plinio
casi gritó:
- ¡Ganas me han dado de darle un bofetón! Sí, de darle un bofetón cuando salió con lo de los sellos. Si de casa de doña Remedios no sale nada, mañana me voy a Tomelloso en el coche de línea.

- Cálmate, Manuel, cálmate - dijo don Lotario sin poder contener la risa.
Manuel estaba casi desesperado y decía cosas que a don
Lotario le hicieron reir a carcajadas.
- A ver con qué cara voy a decirle yo al comisario que tanta cosa para obtener las huellas digitales sólo ha servido para encontrar cuatro sellos ... Piense usted don Lo-tario: la taza, el plato, la cucharilla metidos en el sobre.
¡Qué ridículo!
- Anda, por favor, cállate - dijo don Lotario. Si sigues diciendo estas cosas me voy a morir de risa.
Más tranquilos ya cuando había pasado un buen rato, tomaron un taxi y se fueron al Mesón del Mosto donde les esperaban el Faraón y sus amigos. Como siempre los amigos del Faraón estaban de buen humor. El Faraón comió mucho, bebió más de la cuenta y dijo tantas cosas que les hizo pasar un buen rato a todos.
Preguntas
Haga un breve análisis del carácter y modos de vida de las personas convocadas a la reunión por Plinio.
2. ¿Por qué las convoca Plinio?
3. ¿Puede usted reconstruir los hechos que se conocen
hasta este momento?
4. ¿Qué cree Dolores que preguntaban las hermanas?
¿Quién cree usted que pudo llamarlas?
5. ¿Cree usted que existe alguna relación entre Manolo Puchades y Carabanchel? ¿Qué piensa Plinio de las personas a quienes ha convocado?
6. ¿Por qué los invita a tomar café?
7. ¿Quién ha entrado en el piso? ¿Por qué?


Los misterios de Carabanchel
Cuando acabaron de comer Plinio estaba completamente desanimado. No veía ninguna posibilidad de resolver el asunto de las hermanas. Se despidió del Faraón y de los amigos diciendo que tenía cosas que hacer. A don Lotario le dijo:
- Voy ahí al café Comercial.
Se sentó en una mesa que estaba desocupada y pidió un café cortado. No tenía ninguna idea que pudiera ayu-darle. Tampoco tenía ganas de ir al piso de las Peláez. Solamente deseaba marcharse a Tomelloso. Compró los periódicos para ver si había alguna noticia sobre el caso. Los miró y los tiró. Pagó y se fue al teléfono para hablar con don Lotario. Al ver la lista de teléfonos volvió a su cabeza la lista de las hermanas coloradas ... la visita de don Lotario y del Faraón a Carabanchel ... doña María de los Remedios ... ¡Qué raro todo! ... De repente se sintió li-gero: era lo último que le quedaba por hacer. Buscó el número y llamó al Mesón.
- Oye, Adela, dile a don Lotario que se ponga.
- Oiga, don Lotario, he decidido ir a casa de la Barona ahora. Nos veremos en 'Gayangos' a tomar unas copas antes de la cena.
- De acuerdo. A ver si te animas ...
- Voy porque hay que atar el último cabo suelto ... El único.
- Eso tenías que hacerlo.
- Será otra cosa como la de los sellos. Ya lo verá.

- Bueno. Ya contarás. Hasta luego.
Plinio tomó un taxi que le llevó a Carabanchel. Desde que fue soldado no había vuelto por allí. Los chalets que tanto abundaban y que habían sido recreación de los ricos habían desaparecido o estaban en ruinas. De algunos quedaba algo. Todavía se veían algunas casas de pueblo.
Al pasar delante de ellas recordaba a las mujeres de aquel tiempo con los vestidos casi hasta los pies ..
.. El tuvo allí
una novia ... Dejó el taxi en la plaza y miró para todos los lados, recordando otros tiempos ya tan lejanos.
¿Qué fue de toda aquella gente? Muchos ya habrían muerto. Todo aquello había cambiado muchísimo.
Dejó a un lado sus pensamientos, demasiado melancólicos y se puso a buscar la calle y la casa que le interesaban.
No los encontró. Volvió a la plaza y le preguntó a un guardia por «Villa Esperanza» El guardia le explicó dónde era y llegó enseguida. Era uno de los típicos chalets de Carabanchel Alto, de principios de siglo. Grande, de ladrillo rojo, con un solo piso y sótano. Tenía un jardín, estaba cerrado con una verja con puerta de hierro, pintada de verde. Plinio pasó por delante de la casa sin llamar con la idea de encontrar un lugar desde donde poder observar sin ser visto. Pero no lo encontró. Por fin tocó un timbre muy alto que había junto a la verja. Al rato se abrió la puerta del distante chalet y una mujer vieja preguntó casi
a voces:
- ¿Llamaba usted? ¿Qué quiere?

- Visitarlas. Soy de Tomelloso.
Detrás de la vieja apareció doña María Remedios que reconoció a Plinio y mientras se acercaba a la puerta de-cía:
- Manuel ¿cómo usted por aquí? Pase ... pase ... nos vamos de viaje, pero hay tiempo.
- Era sólo por el gusto de saludarla.
- Siempre por estas fechas nos vamos al balneario.
Siéntese usted aquí ... ¿Quiere una cerveza? ¿una Coca-cola?
- Me basta un poco de agua.
- Le traeré una Coca-cola.
Las dos mujeres se fueron, un poco nerviosas, a buscar la Coca-cola. Por fin apareció la joven con ella:
- Tome, Manuel, ¿cómo es que les ha dado a todos los de Tomelloso por venir aquí? Ayer vino don Lotario con ese gordo de los vinos que no me acuerdo cómo se llama ... Y hoy usted ... Me ha dado mucho gusto el verlos.
- Sí. Ellos me dijeron que tenían ustedes una casa muy hermosa.
- Lo fue en sus tiempos, cuando la hizo mi suegro.
¿Quiere verla? ... Pase por aquí, Manuel ... pase ... Mire esto es lo que llaman el salón... este es el comedor ... este el despacho de mi suegro y luego de mi marido..
Plinio caminaba entre las dos mujeres. La joven delan-te. La vieja detrás.
- Madre, vuelva y hágale un café a Manuel - dijo la hi-ja. Plinio no volvió la cabeza, pero se dio cuenta de que la vieja se había ido.

- Y aquí tenemos la bodeguilla de los quesos. Plinio pasó entre estantes llenos de botellas, entre jamones colgados y cuerdas de donde colgaban racimos de uvas y melones.
Había también una pipa de vino con unas letras.
jamón

Como la señora vio que Manuel se inclinaba para leerlas encendió la luz alta y dijo:
- Se la regalaron a mi padre... Mire lo que pone.
- Sólo leo: 1924: co ...mo ... recuer ... do ... de ..
De reprente oyó el chirriar de una llave que siguió a un portazo.
Doña María de los Remedios había
desparecido.
- ildiota! - se gritó a sí mismo. He caido en una tram-pa. Toda la vida tan listo y ahora ... Se pasó la mano por la cara y con mucha calma se puso a liar un cigarrillo.
Junto a la puerta recién cerrada había un ventanuco.
Vio una puerta con la llave puesta. La abrió y salió a un pasillo. Al final del pasillo había otra puerta, pintada de verde. Más lejos había otra puerta de cristales pintados que dejaban pasar la luz. Le pareció oir algo. Se quedó sin respirar. Sí ... detrás de aquella puerta había alguien. que hablaba en voz baja o estaba lejos ... Miró por un lugar donde faltaba la pintura y después de un rato
sonrió ..
Al final de aquella habitación se veía una camilla y junto a ella dos mujeres con el pelo entre rojo y cano que jugaban a las cartas con un hombre de pelo blanco. Ellas de más de sesenta años vestían trajes de calle. El hombre tenía una cara preocupada y aburrida. Había además una cama con una colcha roja. Cerca un televisor y un aparato de radio pasado de moda. Había muchos estantes llenos de libros. Sillas y sillones cómodos. En las parades muchísimas fotografías. A Plinio lo que más le llamó la

colcha
cartera
atención fue la cara del hombre que jugaba como si estuviera muy lejos de allí. María estaba sentada a su derecha y le miraba infantil y confiada. Alicia, mostraba más cau-tela. El hombre se puso un momento de pie y encendió un cigarrillo. No era muy alto y estaba un poco grueso. Su ros(ro tenía una gran simpatía. María miro al hombre y l sonrió con timidez. El le devolvió la mirada. Plinio deci dio entrar y abrió la puerta de cristales. Las tres personas que estaban allile miraban sin saber quién era quel hom bre de aspecto pueblerino.
- Les ruego que se tranquilicen - dijo un poco smido
- Soy Manuel Gonzalez, que llaman Plinio, jefe de la G.M. de Tomelloso encargado de buscarias, señoritas aunque de momento me encuentre tan preso como usie des.
-iPliniol - dijo Alicia. Papá hablaba musho de pared
- Papá y los periódicos - dijo Maria con jubila
- Pero, siéntese, Manuel, dijo Alicia.
- ¿Usted se acordaba de nosotras? ¿De nuestra fami lia? le preguntó María con temura.
- Perfectamente. Don Norberto era muy simpático
- ¡Qué tiempos aquellos Dijo Maria. & Y cómo nos ha encontrado?
Con paciencia y por una serie de casualidades.
Plinio se quedo mirando al hombre que parecía más
tranquilo
¿Y usted quién es, señor? - le preguntó con suavi dad. El hombre miro hacia las hermanas como pregun tándoles por la respuesta.
intiguo conocido - dijo Alicia.
,. señorita, he venido a ayudarlas. Diganme
SII VI
situación - dijo Plinio con aire dulce y tranquilizador. 

- Comprendo. Venía a libertarnos y lo han encerrado.
La operación rescate ha resultado una birria - dijo Alicia.
- No pienso como usted. Alguien sabe dónde estoy y lo más seguro es que nos saquen a ustedes y a mi de aquí esta noche ... porque el señor no sé si es preso o carcelero.
- ¿Y por qué motivo vinieron ustedes a parar a esta ca-sa? - preguntó Plinio a las Peláez en vista de que el hombre no hablaba. Las hermanas se miraron.
- Si se empeñan en callar me es igual. Mañana, si no puede ser hoy tendrán que declarar en Comisaría. Yo trato de evitarles estas cosas. Si ustedes no quieren decirme nada sus razones tendrán.
- Vinimos porque él nos llamó - dijo María al mismo tiempo que miraba al hombre con los ojos llenos de lágri mas.
- iMaría! - dijo Alicia.
- ¿Y él quién es?
- Manolo Puchades, mi novio.
- Las llamó ¿para qué?
- Para que lo sacáramos de aquí del poder de esas har-pias.
- Y usted, Puchades, ¿por qué está en está casa? ¿Por qué lo retenían?
Mientras María, ayudada por Alicia empezó a resumir a Plinio lo que pedía, Puchades repasaba su historia de casi cuarenta años. «Se recordaba en el año 1932 en la Escuela de Veterinaria, miembro de la FUE. La proclamación de la República fue una fiesta en su casa. Recordaba su ingreso en el partido de Azaña. Sus artículos sobre política. Las tertulias. En una conoció a Pío Baroja y a Julián Ramales, también republicano, casado con una mujer rica de Tomelloso, mucho más joven que él. Por su padre conoció a la familia Peláez. Se enamoró de María.
Terminó la carrera en junio de 1936. La boda estaba anunciada para la primavera siguiente. El pasaría unos meses en un pueblo de la provincia de Toledo. Le quedó la despedida de las hermanas en la estación del Norte, en Madrid. Las hermanas a una ventanilla, los padres a otra
«Ya sabes, tienes reservada habitación para el día pri-
mero de agosto.
«Allí estaré.
«Hasta agosto, Manolo - le dijo María.
«Hasta agosto, María. Escríbeme enseguida.
«Cuántas veces en aquellos treinta años sonó con aquella salida del tren que se llevaba a la familia Peláez!
¡Hasta agosto ... ! ¿Hasta qué agosto, Dios mío? ...
Estalló la guerra y Puchades quedó en Madrid. Cuando, reclamado por el Gobierno, iba a ir a Valencia cayó enfermo. Era marzo de 1939. Un amigo le llevó al hospital.
Todo estaba perdido. La guerra también. Pudo salir de España, pero no tenía ganas ni fuerzas.
«Uno de los últimos días de marzo, en un bar alguien le dijo:
«Manolo! ¿Qué haces aquí todavía con el traje de mili-tar?. Era Julián Ramales ... Le contó que su mujer y su suegra estaban en el pueblo, que él pensaba irse a un chalet que tenían en Carabanchel y luego traerse la familia a
Madrid ...
«¿Y tú qué piensas hacer? ... Manolo Puchades completamente hundido puso la cara sobre las manos y rompió a llorar ... Dos horas después habían decidido que Manolo se iría a vivir con Ramales. Ramales marchó a Tomelloso al día siguiente. Era el 28 de marzo de 1939. Así empezó su 'nueva vida?. Ramales volvió a Madrid el 6 de abril con su suegra y su mujer, doña María Remedios del
Barón ... Ramales después de una breve depuración volvió a su trabajo del Ministerio. El vivía en el sótano y Julián le visitaba todas las noches, le contaba lo que pasaba en el Madrid de aquellos días: Lee, escribe, haz lo que quieras pero olvídate de Madrid por mucho tiempo - le dijo un día Ramales. Puchades habló de dar noticia de el a María Pelãez ... pero pensaron que era mejor esperar.
Pasaban días y noches. María era 'algo como de antes de la guerra".

«Un día, al final de 1940, murió Julián Ramales ¿Qué iba a pasar ahora? Pensó hablar con las mujeres y así se lo dijo. Le invitaron a cenar al piso. El les pedía un plazo bre ve para ponerse en contacto con María. Habló de don
Norberto.
«Las dos mujeres le escucharon. La joven dijo: - No tienes por qué pensar en eso, Manolo. Te puedes quedar aquí hasta que encuentres una solución a tu gusto. Era la voluntad de Julián y a nosotras nos gusta tu compañía.
«Poco a poco se fue convirtiendo en el hombre de la ca-
sa.
«Y una noche, con la mayor naturalidad, durmió en la misma cama en la que murió Ramales.
«Aquellos amores llenaron durante años la vida de Pu-chades. María de los Remedios vivía sólo para el amor.
.. Pero hacia los años 60 Puchades entró en una grave crisis. Veía que sus compañeros de guerra habían rehecho su vida. El deseo amoroso constante de la mujer
le hastiaba.
«Un día no pudo más ... Cuando sus carceleras no estaban cogió el teléfono y llamó a las Peláez ... Se puso Alicia. 'Soy Manolo, Manolo Puchades. Por favor sacadme de aquí. Estoy encerrado, venid enseguida ... María,
¿eres tú, María? Soy Manolo ... tu Manolo, ven, ven pronto .? Apenas le dio tiempo a darles la dirección.
Aparecieron las carceleras. No le dijeron nada pero por primera vez en treinta años le encerraron con llave.

Media hora después se volvió a abrir la puerta del sótano y entraron, a empujones dos viejecitas entre asustadas y cómicamente valientes ... No le parecieron las mismas de 1938 ... Creyó ver 34 años de historia ... Eran lo imposible . .. el tiempo pasado ... Eran el espejo de Espa-ña, de lo que no pudo vivir ... »
Puchades volvió a la realidad cuando oyó la voz de María que decía algo que le pareció dramáticamente cierto:
- Claro que si hubiera querido ... en treinta años no le
habrían
faltado
ocasiones ...
Treinta años ...
Manuel ...
Y rompió a llorar.
- María, por favor ... - suplicó Alicia.
- En treinta años ... en treinta años ... en treinta años no tuvo tiempo de avisarme... ¿Usted lo cree,
Manuel? ...
Treinta años de silencio para Puchades, treinta años de dominar para la Barona ... Plinio sintió frío.
María seguía llorando:
- Treinta años ... ¿Usted lo cree Plinio? ... Ahora ya
¿para qué? ... Los hijos que yo pensaba ...
- Cálmate, Mary - la acariciaba Alicia.
Pero María se incorporó con los ojos duros:
- Manolo, ¡júramelo! ¡júramelo por tus muertos! Dime que nunca la quisiste ... que fue ella por la fuerza ...
ijúramelo!
El hombre no contestó.

- Mary, por mamá te lo pido ... hermanita. Y la besaba con tanta ternura y lágrimas tan dolorosas que Plinio sentía la garganta seca y los ojos llenos de lágrimas.
De repente se abrió la puerta y aparecieron las carcele ras. La vieja llevaba una escopeta con la que apuntaba a
Plinio.
-18"

- Usted quieto, nada tiene que temer - dijo la vieja.
Habló la joven:
- Ya es hora. Si deseas venirte tenemos el tiempo jus-to. Puedes dar a tu vida el camino que quieras. Te vienes o te quedas con éstas. - Y dijo éstas con desprecio.
Siguió
- Durante treinta años has vivido conmigo, muy a gusto. Luego sin saber por qué las llamaste. Aquí las tienes. Elige. Puchades estaba inmóvil.
- Usted Manuel, que es de la Justicia pregúntele si se viene o no. Si se queda, mi madre y yo nos vamos ahora mismo.
En sus ojos oscuros y en sus labios había miedo y un temblor de ansiedad.
- Usted verá, amigo, - dijo Plinio ... Aquí mi autoridad no tiene nada que decir.
El pobre, antes de que Plinio hubiese terminado la fra-se, se inclino y procurando no mirar a las Peláez cogió una gran cartera que tenía preparada y fue hacia la puerta.
La Barona dijo satisfecha:

- Perdonen por todo. Se lo ruego. Siento dejarles aquí encerrados. Cuando sea oportuno me presentaré a la justi-cia. Adiós.
María llorando no dejaba de repetir: Lo sabía. .. lo sabía ... Alicia como si continuase un soliloquio dijo:
- Vinimos. La vieja nos abrió «Que las ha llamado Manolo» dijo a la joven. «Que pasen, que pasen» ... Me extrañó tanta amabilidad ... Llegamos y nos encerra-
ron
- ¿Y él qué hizo al verlas?
- Hizo todo. Primero se sorprendió. Después se ale-gró. Hablamos hasta la noche. La vieja nos trajo la cena.
Le dijimos que teníamos que volver a casa que hablase con las señoras. Dijo que iba a hablar con la joven. Se fue y no volvió hasta el amanecer. Desde entonces no era el mismo ... estuvo raro ... Cuando nos creía dormidas se iba ... Era otro.
- Ahora se casarán ... Lo tenían todo preparado.
Algo me imaginaba ... pero así ... decía llorando.
- Nada de lo pasado tiene remedio - dijo Plinio. Lo dieron por muerto, pues piensen que muerto sigue. España está llena de muertos en vida, como él.
- Como nosotras ... - dijo María. He pasado toda la vida con su recuerdo, Manuel, toda la vida.
- Y puede seguir. Su antiguo novio nada tiene que ver con el que acaba de irse. Aquel era un hombre, éste es una piltrafa de la historia, un resto de la tragedia que jamás

volverá a su ser. Hacia las once Plinio subió de la bode-guilla queso, jamón, uvas y vino. Lo comieron en silencio y sin pan.
María se durmió. Alicia también. Plinio sacó del bolsi-
Ilo la carta de su hija que le habían dado a la salida del ho-tel. Se puso las gafas y pensó en sus mujeres. La Gregoria dormiría. ¿Y Alfonsa? ¿hasta qué hora miraría el rayo de luz que se filtra por la ventana?... Pensaba en Puchades . . Treinta años sin salir de allí ... treinta años esperando el cuerpo de María de los Remedios ahora ya menopaúsica, demasiado gruesa ... Miró a María con ternura y la pensó a los veinte años ... La vida se le había ido ya ... A la Barona le quedaban todavía catorce años para estar como estaba María ... Posiblemente a Pucha-des le hubiera gustado más la manera de ser y la convivencia con las hermanas pero esos catorce años fueron decisi-vOS.
Plinio se quedó casi dormido. Le despertaron voces le-janas. Encendió todas las luces. María abrió los ojos y miró a Alicia desde muy lejos. Tenía los párpados rojos y los labios secos.
- Anda, María, guapa, levántate que ya están ahí.
- Manuel, Manuel ... Manuel ¿dónde estás? - era don Lotario. Plinio se asomó al ventanuco. Detrás de la linterna de un policía venían don Lotario, el Faraón y algunos policías más.

- Manuel ... Manuel ¿estás bien?
- Cansado de esperar.
- ¿Están las hermanas Peláez?
- Sí. Para llegar hasta aquí hay que atravesar toda la
casa,
- ¿Y doña María de los Remedios?
- Se fue. Ya le contaré.
Las Peláez se habían peinado y arreglado lo más posi-ble. Allí estaban derechas y serias con los bolsos en la ma-no. De pronto, Alicia abrió el suyo y sacó con mucho cuidado la pistola.
- Tome, Manuel. Mi padre decía que era muy buena.
Se la regalo por los malos días que le hemos hecho pasar.
- Es muy buena y muy bonita. Muchas gracias.
Llegaron don Lotario y los otros. Todos miraban a Plinio y a las hermanas, menos el Faraón que comía un trozo de queso.
- Andando - dijo Plinio.
El agente Jiménez ató con una cadena la verja de la puerta. Subieron a los coches de la policía y se pusieron en marcha.
- Otro caso al bote, Manuel - dijo el Faraón comiendo su queso.
- Sí señor, tú lo has dicho.
Llegaron a la plaza. Plinio volvió a recordarla como era cuando él fue soldado allí. La miró quizá por última vez en su vida.
Lió un cigarro y miró para adelante, para sacudirse las nostalgias de la juventud perdida y pensó: 'Mañana tengo que encargarme un traje nuevo'.

- Yo no quisiera denunciar a esas gentes, Manuel - dijo
María. ¿Podrá ser?
- Ya veremos qué se puede hacer. Usted esté tranqui-la.
Y por primera vez, desde hacía muchas horas, se sintió contento de la vida.

Preguntas

1. ¿Cómo se encuentra Plinio después de haber hablado con José María Peláez? ¿Y don Lotario?
2. ¿Cuál es la primera impresión de Plinio al llegar a Carabanchel? ¿Y al dejar Carabanchel? ¿Cuáles eran sus pensamientos?
3. Describa el chalet donde vive la Barona. Describa el sótano.
4. ¿Qué hay en la bodeguilla?
5. ¿Qué piensa usted de la Barona?
6. ¿Quién vive en las habitaciones del sótano? ¿Por qué?
7. ¿Quién está en la habitación del sótano? ¿Qué hacen estas personas y por qué están allí?
8. Refiera y comente la historia de Manolo Puchades.
9. ¿Qué reacción tuvo al ver a su antigua novia? ¿Y ella?
10. ¿Cuántos años habían pasado? Describa cada una de estas vidas.
11. ¿Cuál le parece el momento más importante en este capítulo?
12. ¿Qué hace Puchades? ¿Por qué obra así? Hable de su
carácter.
13. ¿Había pensado obrar como lo hace? ¿Qué piensa
usted de él?
14. ¿Cómo reacciona María ante esta situación?
15. ¿Qué piensa Plinio de estas situaciones y de estas vi-das? ¿Y usted?
16. ¿Cómo le ha parecido esta historia? ¿Cuál personaje le ha interesado más? ¿Por qué?

