Miguel Ángel Asturias
Leyendas de Guatemala

Ahora que me acuerdo
José y Agustina, conocidos en el pueblo con los diminutivos de Don Chepe y la Niña Tina hacen la cuenta de mis años con granos de maíz, sumando de uno en uno de izquierda a derecha como los antepasados los puntos que señalan los siglos en las piedras. El contar los años es triste. Mi edad les hace ponerse muy tristes.
- La influencia del chipilín - habla la Niña Tina - me quitó la conciencia del tiempo, el tiempo comprendido como días y años que se suceden. El chipilín, arbolito de párpados con sueño, destruye la acción del tiempo y bajo su influencia se llega al estado en que enterraron a los caciques, los viejos sacerdotes del reino.
- Oí cantar - habla Don Chepe a un pájaro bajo la luna llena y su canto me echó gotas de miel y me dejó muy hermoso y transparente. El sol no me vio y los días pasaron sin tocarme. Así mi vida dura toda la vida por el canto del pájaro.

- Es verdad - hablé el último-, les dejé una mañana de abril para salir al bosque a cazar palomas, y, ahora que me acuerdo, estaban como están y tenían cien años. Son eternos. Son el alma sin edad de las piedras y la tierra sin vejez de los campos. Salí del pueblo muy temprano, cuando por el camino amanecía. Amanecer de agua y miel.
Entré al bosque y seguí bajo los árboles como en una procesión de patriarcas. Detrás de las hojas se hacía más clara la luz. Yo iba viendo el cielo. En ese tiempo me llamaban Cuero de Oro y en mi casa había siempre viejos cazadores. Si sus habitaciones hablasen, contarían muchas historias que oyeron contar. De sus paredes colgaban cueros y cornamentas de animales y también colgaban armas.
Dentro de la selva el bosque se va cerrando y va cerrando los caminos. A cada paso las liebres corren, sal-tan, vuelan. En las sombras se oyen las palomas, se siente el paso del jaguar, el vuelo de los pájaros. Mis pasos despertaron a los hombres que vinieron del mar.
Y aquí fue donde comenzó su canto. Aquí fue donde comenzó su vida. Comenzaron la vida con el alma en la mano. Bailaron entre el sol, el aire y la tierra cuando iba a salir la luna. Aquí bajo los árboles ... Aquí sobre las flores ...
Y bailaban cantando:
«Salud, oh constructores, oh formadores! Vosotros veis, Vosotros escucháis. iVosotros! No nos dejéis, iOh, procesión, personas que van una detrás de otra en fila, de uno en
uno.
patriarca, persona que por su edad y sabiduría tiene autoridad moral en la familia o en un puebl cuero, cornamenta, liebre, jaguar

dioses!, en el cielo, sobre la tierra, Espíritu del cielo, Espíritu de la tierra. Dadnos nuestros hijos mientras haya días, mientras haya amaneceres. Que se haga el amanecer. Que los verdes caminos sean numerosos, los verdes caminos que vosotros nos dais. Que los hombres estén tranquilos, muy tranquilos. iOh Maestro! iTú el muy sabio! ...»
Y bailaban cantando ...
«¡Volvéos hacia nosotros, dadnos el verde, el amarillo, dad la vida a mis hijos! Que nazcan los que os invoquen en el camino, junto a los ríos, bajo los árboles. iDadles hijas, hijos! ¡Que la mentira no entre nunca en ellos, que la mentira no entre detrás de ellos, que la mentira no entre delante de ellos! ¡Que no caigan, que no se quemen! ¡Que no haya peligro detrás de ellos! Que no haya peligro delante de ellos! ¡Que no caigan ni hacia arriba del camino, ni hacia abajo del camino! iDadles verdes caminos ...! ¡Que sea buena la vida de nuestros hijos, los que os invoquen en el camino, junto a los ríos, bajo los árboles! ¡Que sea buena la vida de nuestros hijos en los cuatro extremos de la tierra, mientras existan los hombres, oh dioses»
Y bailaban cantando.
Oscurece, corren hilos de sangre entre los árboles y el bosque es algo blando, sin huesos.
Noche delirante. En los árboles cantan los corazones de los lobos. La lengua del viento lame las flores. Hay bailes en los bosques. No hay estrellas, ni cielo, ni ca-mino.
invocar, llamar pidiendo ayuda, especialmente a Dios.
delirante, aquí: extraordinaria, casi irreal (= no real).
lobo, ver ilustración pág. 8/9.
lamer, aquí: fig. pasar la lengua suavemente sobre algo.

Noche delirante. A los ruidos sigue el silencio, al mar, el desierto. En la sombra del bosque oigo voces de hom-bres, campanas, caballos que corren galopando por calles de piedras, veo luces, estrellas. Y me siento atado a una cruz. A los ruidos sigue el silencio, al mar, el desierto.
Noche delirante. En la oscuridad no existe nada. En la oscuridad no existe nada. En la oscuridad no existe nada ..
Agarrándome una mano con otra, bailo, bailo al
compás de las vocales, ¡A - e -i-o-u!iA-e-i-o-u!
¡A - e - i - o - u!. iMás ligero! iA - e - i - o - u!
¡Más ligero! iNo existe nada! iNo existo yo, que estoy bailando en un pie! iA - e - i - o - u! iMás ligero!
¡U - o - i - e - a! iMás ligero! iMás! ¡Criticriii! iMás!
¡Que mi mano derecha tire de mi mano izquierda hasta partirme en dos -aciou-, pero cogido de las manos
- icriiii . . . criiii!
Don Chepe y la Niña Tina oyen sin moverse, como los santos en las iglesias, sin decir palabra.
- Bailando como loco encontré el camino negro donde la sombra dice :«Camino rey es éste y quien lo siga rey será! » Allí vi a mi espalda el camino verde, a mi derecha el rojo y a mi izquierda el blanco. Los cuatro caminos que se cruzan.
De repente me encontré en un bosque de árboles humanos: las piedras veían, las hojas hablaban, las aguas reían y el sol, la luna y las estrellas se movían con voluntad propia. También se movían con voluntad propia el cielo y la tierra.

El paisaje fue apareciendo en la luz.
Los caminos habían desaparecido por direcciones opuestas - opuestos están los cuatro extremos del cielo -, cuando los caminos habían desaparecido la oscuridad se puso sobre las cosas hasta hacerlas sombra, polvo, nada.
Noche delirante. El tigre de la luna, el tigre de la noche y el tigre de la dulce sonrisa vinieron a disputar mi vida, a deshacer la imagen de Dios - yo era en ese tiempo la imagen de Dios -, pero en ese momento cuando iban a deshacer la imagen de Dios la medianoche se enroscó a mis pies y las hojas por donde habían pasado los caminos se volvieron en culebras de cuatro colores que subían el camino de mi piel blando y tibio para el frío de ellas. Las culebras negras tocaron mi cabeza hasta dormirse contentas. Las blancas me

con sus plumas de kukul. Y las rojas los órganos sagrados . ..
- iTitilganabáh! iTitilganabáh!... gritaron Don Chepe y la Niña Tina. - Les digo que se callen para poder seguir contando.
- La noche era tan oscura que el agua de los ríos se golpeaba en los montes y más allá de los montes Dios
arrancaba los árboles con la mano del viento.
- ¡Noche delirante! Bailes en los bosques. iNoche delirante! Mis raíces crecieron y se extendieron. Llegué con ellas a atravesar ciudades y pensé y sentí con las raíces recordando la movilidad de cuando no era viento, de cuando no era sangre, de cuando no era espíritu, ni éter en el éter que llena la cabeza de Dios.
- ¡Titilganabah! iTitilganabáh! ...
- A lo largo de mis raíces, tantas que no se podrían contar, salió mi palidez (Cuero de Oro) y mi vida, mi vida sin principio ni fin.
- iTitilganabah!
- Y después ... - terminé cansado - sus personas me oyen, sus personas me tienen, sus personas me ven . ..
A medida que mis raíces van más hacia abajo me
duele el corazón.

Pero ahora que me acuerdo, he venido aquí a oir contar leyendas de Guatemala y no quiero que sus mercedes se callen, como si les hubiesen comido la lengua los ratones.
Es de noche.
- iLos ciegos ven el camino con los ojos de los perros!.
.. dice Don Chepe.
- iLas alas son cadenas que nos atan al cielo! ... dice la Niña Tina.

Preguntas
1. ¿Quiénes son las personas que hablan en este ca-pítulo?
2. ¿Qué edad tienen Don Chepe y la Niña Tina?
3. ¿Por qué dura toda la vida la vida de Don Chepe?
4. ¿Qué cuenta el tercero de los personajes de este capítulo?
5. ¿Cuándo y para qué salió al bosque?
6. ¿Qué vio en el bosque?
7. ¿Cómo era la casa de Cuero de Oro?
8. Describa lo que ve en la selva Cuero de Oro.
9. ¿Qué vio Cuero de Oro que hacían los hombres?
10. ¿Qué decían y qué hacían los que bailaban?
11. ¿Cómo era la noche?
12. ¿Qué hace y qué dice Cuero de Oro cuando baila?
13. ¿Por qué interrumpen a Cuero de Oro Don Chepe y la Niña Tina?
14. ¿Por qué ha ido Cuero de Oro a donde estaban Don
Chepe y la Niña Tina?
15. ¿Cree usted que éstos van a contar las leyendas de
Guatemala?
16. Describa el ambiente de este capítulo, señale las cosas que le parecen reales y las que no se lo parecen.

Leyenda del volcán
Hubo en un siglo un día que duró muchos siglos.
Seis hombres poblaron la Tierra de los Árboles: los tres que venían en el viento y los tres que venían en el agua, aunque no se veían más que tres. Tres estaban escondidos en el río y sólo les veían los que venían en el viento cuando bajaban del monte a beber agua.
Seis hombres poblaron la Tierra de los Árboles.
Los tres que venían en el viento corrían en la libertad de los campos sembrados de maravillas.
Los tres que venían en el agua se colgaban de las ramas de los árboles que se reflejaban en el río a morder las frutas o a espantar los pájaros, que eran muchos y de todos los colores.
Los tres que venían en el viento despertaban a la tierra, como los pájaros, antes que saliera el sol, y anochecido, los tres que venían en el agua se tendían como los peces en el fondo del río, sobre las hierbas pálidas fingiendo gran fatiga; acostaban a la tierra antes de que cayera el sol.
Los tres que venían en el viento, como los pájaros, se alimentaban de frutas.
Los tres que venían en el agua, como los peces, se alimentaban de estrellas.
Los tres que venían en el viento pasaban la noche en los bosques, bajo las hojas que las culebras removían

a cada instante o en lo alto de las ramas, entre ardillas y micos.
Y los tres que venían en el agua, pasaban la noche ocultos o se paraban a dormir como piraguas inmóviles en el río.
Calmaban el hambre en los árboles los tres que venían en el viento y los tres que venían en el agua y calmaban el hambre sin separar los frutos buenos de los frutos malos, porque a los primeros hombres les fue dado comprender que no hay fruto malo; que todos los frutos son sangre de la tierra dulce o amarga según el árbol que la tiene.
- iNido! ...
Pió Monte en un Ave.
Uno de los del viento se volvió para mirar y sus compañeros le llamaron Nido.
Monte en un Ave era el recuerdo de su madre y de su padre, animal color de agua llovida que mataron en el mar para poder llegar a la tierra.
A su muerte ganaron la costa húmeda y aparecieron en el paisaje de la playa que tenía cierto aire de ensalmo: los árboles separados y lejanos, los bosques, las monta-ñas, el río que en el valle se iba quedando inmóvil...
¡La Tierra de los Árboles!
Avanzaron sin dificultad por aquella naturaleza de la costa fina como la luz de los diamantes y al acercarse al río la primera vez, para calmar la sed, vieron caer tres hombres al agua.
Nido calmó a sus compañeros - extrañas plantas

que se movían, que miraban sus retratos en el río sin poder hablar.
- iSon nuestras máscaras tras ellas se ocultan nuestras caras! ¡Son nuestros dobles! iSon nuestra madre, nuestro padre, Monte en un Ave, que matamos para ganar la tierra!
La selva prolongaba el mar en tierra firme. Aire líquido bajo las ramas, con brillos azules en el claroscuro de la superficie y verdes de fruta en lo profundo.
Como si se acabara de retirar el mar, se veía el agua hecha luz en cada hoja, en cada hierba, en cada reptil, en cada flor, en cada insecto ...
La selva continuaba hacia el Volcán llena, crecida: océano de hojas donde las huellas de los animales dibujaban mariposas ..
Algo que se rompió en las nubes sacó a los tres
hombres de su admiración.
Dos montañas movían los párpados a un paso del río:
La montaña que llamaban Cabrakán, montaña grande capaz de romper una selva entera entre sus brazos
reptil, animal que se arrastra como la culebra.
insecto, animal de seis patas y uno o dos pares de alas como la mariposa, (ver ilustración pág. 8/9).
huella, aquí: señal que dejan los animales al pisar.

fuertes y capaz de levantar una ciudad entera sobre sus hombros escupió fuego hasta encender la tierra.
Y la encendió.
La montaña que llamaban Hurakán, montaña de nubes, subió al volcán a pelar el cráter con sus manos.
El cielo se oscureció de repente, detenido el día sin sol, asustadas las aves que escapaban por cientos y cientos, apenas se oía el grito de los tres hombres que venían en el viento indefensos sobre la tierra caliente.
En la oscuridad huían los monos, quedando el eco de su huida perdido entre las ramas.
Huían todos los animales: los grandes y los pequeños, los de la tierra y los del aire ...
Y a grandes saltos empezaron a huir también las piedras, dando contra las ceibas que caían como gallinas muertas, y a todo correr huían las aguas llevando en la boca una gran sed blanca, perseguidas por la sangre de la tierra, lava quemante que borraba las huellas de las patas de los animales, que borraba las huellas de las patas de los venados, de los conejos, de los jaguares ..
las huellas de los peces en el río que hervía ... las huellas de las aves en el aire que alumbraba un polvito de luz quemada, de ceniza de luz. Las estrellas cayeron

sin mojarse las pestañas en la visión del mar. Las estrellas cayeron en las manos de la tierra, mendiga ciega que no sabiendo que eran estrellas, por no quemar-se, las apagó.
Nido vio desaparecer a sus compañeros llevados con fuerza por el viento, y a sus dobles, en el agua, llevados con fuerza por el fuego y cuando estuvo solo vivió el Símbolo. Dice el Símbolo: Hubo en un siglo un día que duró muchos siglos.
Un día que fue todo mediodía, un día de cristal, clarísimo, sin anochecer y sin amanecer, sólo mediodía, un día de cristal, clarísimo.
- Nido - le dijo el corazón-, al final de este camino ..
Y el corazón no continuó porque una golondrina pasó muy cerca para oir lo que decía.
Esperó la voz de su corazón, pero la voz de su corazón no volvió, pero en cambio nació, a manera de otra voz en su alma, el deseo de andar hacia un país desconocido.
Oyó que le llamaban.
Al final de un caminito pintado en el paisaje le llamaba una voz muy honda.
Las arenas del camino, al pasar él se convertían en alas y era una maravilla ver cómo a sus espaldas se levantaba hacia el cielo un camino blanco, sin dejar huella en la tierra.
Anduvo y anduvo ..
Anduvo y anduvo hacia adelante.
Adelante el aire se llenó de sonido de campanas.

¡Nido!
¡Nido!
Los árboles se poblaron de nidos. Y vio un santo, una azucena y un niño. Santo, flor y niño le recibían.
Y oyó:
- Nido, iquiero que me levantes un templo!
La voz se deshizo como un manojo de rosas sacudidas al viento y florecieron azucenas en la mano del santo y sonrisas en la boca del niño.
Dulce regreso de aquel país lejano en medio de una nube de cristal. El Volcán apagaba sus entrañas y Nido, que era joven, después de un día que duró muchos siglos, se volvió viejo y no le quedó tiempo sino para fundar un pueblo de cien casitas alrededor de un templo.

Preguntas
1. ¿Quiénes fueron, según esta leyenda, los primeros pobladores de la tierra?
2. Describa a estos hombrès que poblaron la tierra.
3. ¿De dónde venían estos hombres? ¿Qué comían?
¿Qué hacían?
4. ¿Quién es Nido?
5. ¿Quién es Monte en un Ave?
6. ¿Por qué tuvieron miedo los compañeros de Nido?
7. ¿Qué hacen las montañas?
8. ¿Por qué huían los animales?
9. ¿Qué hizo Nido?
10. ¿Quién le habló a Nido, pidiéndole que hiciese un templo?
11. ¿Qué había hecho el Volcán?
13. ¿Qué impresión le ha causado esta leyenda?
14. ¿Puede comentar por qué las cosas parecen personas?
15. ¿Qué impresión le ha hecho el paisaje de esta leyenda?
16. ¿Qué piensa de los personajes de esta leyenda?

Leyenda del Cadejo
Madre Elvira de San Francisco, prelada del monasterio de Santa Catalina, sería andando el tiempo la novicia que recortaba las hostias en el monasterio de la Concepción, joven de gran hermosura y de habla tan candorosa que la palabra parecía en sus labios flor de cariño.
Desde una ventana amplia y sin cristales miraba la novicia volar las hojas secas por el calor del verano, vestirse los árboles y caer las frutas maduras en las huertas vecinas al convento.
Fuera de su ventana, en las habitaciones se unía la sombra calentita al silencio del patio, roto solamente por el ir y venir de las lagartijas y al perfume blando de las hojas.
Y dentro, en la dulce compañía de Dios Elvira de San
Francisco unía su espíritu y su carne a la casa de su infancia, de pesadas puertas y llena de rosas.

hostia
Las voces de la ciudad interrumpian la paz de su ventana; la risa de un hombre al terminar la carrera de un caballo, el ruido de un carro que pasa o el llorar de un niño.

Por sus ojos pasaban el caballo, el carro, el hombre, el niño vistos en paisajes de aldea, bajo cielos tranquilos .
Y el olor acompañaba a estas imágenes: el cielo olía a cielo, el niño a niño, el campo olía a campo, el carro a hierba seca, el caballo a rosal viejo, el hombre a santo, las sombras a reposo de domingo y el reposo del domingo a ropa limpia.
Oscurecía. Las sombras hacían desaparecer su pensa-miento. Se oían campanas ... las campanas acercaban a la copa de la tarde sus labios sin murmullos ... Besos
¿Quién habla de besos? El viento sacudía las flores ...
¿Quién habla de besos? ... Un taconeo de alguien que iba con mucha prisa la asustó. ¿Habría oido mal? ¿No sería el señor de las pestañas largas que pasaba los viernes a última hora de la tarde para recoger las hostias para llevarlas a nueve lugares de allí, al Valle de la Virgen, donde en una colina se alzaba la ermita?
Le llamaban el hombre-adormidera. El viento andaba por sus pies. Se iba apareciendo a medida que dejaban de oirse sus pasos . . . ..: el sombrero en la mano, los botines pequeñines, algo así como dorados, envuelto en un gabán azul, y esperaba las hostias en el umbral de la puerta para llevarlas a nueve lugares de allí, al Valle de la Virgen.
Sí que era. Pero esta vez venía asustadísimo y como volando, como para evitar una gran desgracia.
- ¡Niña, niña - entró dando voces, le cortarán la

trenza, le cortarán la trenza, le cortarán la trenza!.
Pálida, la novicia se puso en pie para ganar la puerta al verle entrar; pero estaba calzada con unos zapatos que en vida usaba una monja paralítica, y al oir gritar al hombre sintió que le ponía los pies la monja que pasó la vida inmóvil, y la novicia sintió que no podía dar un paso ...
Las lágrimas, como estrellas, le llenaban la garganta.
Los pájaros cortaban el atardecer ... Dos árboles gigantes
parecían rezar.
Atada a los pies del cadáver, el de la monja inválida, sin poder moverse lloró sin poderse consolar tragándose las lágrimas en silencio, como los enfermos a quienes se les secan y enfrían por partes, las partes de su cuerpo.
Se sentía muerta, se sentía bajo la tierra, sentía que en su tumba - el vestido que ella llenaba de tierra con su ser - florecían rosales de palabras blancas, y poco a poco su llanto se hizo alegría tranquila. Las monjas - rosales que se movían - se cortaban las rosas unas a otras para adorar el altar de la Virgen, los altares de la Virgen, y de las rosas salía el mes de mayo, telaraña de olores en la que Nuestra Señora caía prisionera temblando como una mosca de luz.
Pero el sentimiento de su cuerpo florecido después de la muerte fue una dicha pasajera.
Como a una cometa que de pronto le falta el hilo entre las nubes, el peso de su trenza la hizo caer de cabeza en el infierno.

En su trenza estaba el misterio. Suma de instantes llenos de angustia. Perdió el sentido unos momentos y cuando estaba casi cerca del lugar donde estaban los

cometa
diablos volvió a sentirse en la tierra. Alrededor de ella se abría un abanico de realidades posibles: la noche, los árboles . ..
La ventana y ella se llenaban de cielo ...
- ¡Niña, Dios sabe a sus manos cuando comulgo! ... dijo en voz muy baja el del gabán, alargando sobre sus ojos ardientes sus largas pestañas.
La novicia retiró las manos de las hostias al oirle decir aquel terrible pecado ... ¡No, no era un sueño! ...
Luego se tocó los brazos, la cara, el cuello, los hombros,

la trenza.
. Detuvo el aliento por unos instantes, un
momento largo como un siglo. ¡No, no era un sueño! bajo el pelo tibio de su trenza revivía, dándose cuenta de sus adornos de mujer, acompañada en sus bodas diabólicas del hombre-adormidera, y de una vela encendida en el extremo de la habitación. La luz sostenía la imposible realidad del enamorado, que extendía los brazos como un Cristo ...
Cerró los ojos para huir de aquella visión de infierno, del hombre que con sólo ser hombre la acariciaba hasta donde ella era mujer; pero al bajar sus pálidos párpados se levantó de sus zapatos llena de llanto la monja paralítica, abrió los ojos, se salió de sus adentros, sacudiéndose entre el estertor de una agonía ajena que llevaba en los pies y el chorro de carbón vivo de su trenza que llevaba a la espalda como llama invisible ...
Y no supo más de ella. Entre un cadáver y un hombre, medio loca, sembrando el suelo de hostias corrió en

busca de sus tijeras, y, al encontrarlas se cortó la trenza y, libre de su hechizo huyó en busca del refugio seguro de la madre superiora, sin sentir más sobre sus pies los de la monja paralítica ..

Pero al caer su trenza, ya no era trenza: se movía, se movía sobre las hostias sembradas por el suelo.
El hombre-adormidera se fue hacia la luz. En las pestañas largas tenía las lágrimas como unas llamitas que se apagan. Salió ... Iba solo sin mover las sombras, sin hacer ruido ... queriendo llegar a la llama que creía su salvación ... Pronto su paso lento se hizo desesperada fuga. El reptil sin cabeza dejaba las hostias sembradas por el suelo y se iba muy deprisa hacia él. Reptó bajo sus pies, como sangre negra de un animal muerto, y de pronto cuando el hombre-adormidera iba a tomar la luz, saltó a enroscarse en la vela, que hizo llorar hasta que se acabó, por el alma del que con la vela se apagaba para siempre. Y así llegó a la eternidad el hombre-adormidera, por quien lloran los cactus lágrimas blancas todavía.

El demonio había pasado por la trenza, que al apagarse la vela cayó en el suelo.
Y a la media noche, convertido en un animal largo, con uñas de cabra, orejas de conejo y cara de murciélago, el hombre-adormidera se llevó al infierno la trenza negra de la novicia que con el tiempo sería Madre Elvira de San Francisco - así nace el Cadejo, mientras ella soñaba entre sonrisas de ángeles, de rodillas en su celda con la azucena y el Cordero Místico.

Preguntas
1. ¿Quién era la Madre Elvira?
2. ¿Qué hacía la novicia?
3. ¿En qué pensaba la novicia mientras recortaba las hostias?
4. ¿Cómo es en el recuerdo de la novicia la casa de su infancia?
5. ¿Por qué se asustó la novicia?
6. ¿Quién era el hombre-adormidera? ¿Qué hacía?
¿Por qué iba al convento?
7. Describa al hombre-adormidera a) fisicamente,
b) espiritualmente.
8. ¿Qué siente el hombre-adormidera hacia la novicia?
9. ¿Por qué la novicia, asustada, no puede moverse?
10. ¿Qué sintió, durante un momento la novicia, mientras se sintió inmóvil?
11. Describa lo que pasa por el pensamiento de la novicia en estos momentos.
12. Describa la visión del infierno que tuvo la novicia.
13. ¿Qué hizo la novicia con su trenza?
14. ¿En qué se convirtió la trenza de la novicia al ser cortada?
15. ¿Qué hace entonces el hombre-adormidera y qué
le sucede?
16. Resuma el nacimiento de esta leyenda.
17. ¿Quién es el Cadejo? ¿Cómo se lo imagina usted?

Leyenda de la Tatuana
El maestro Almendro tiene la barba rosada, fue uno de los sacerdotes que los hombre blancos tocaron creyendo que eran de oro, lo creyeron al verlos vestidos con tanta riqueza. El maestro Almendro sabe el secreto de las plantas que lo curan todo, conoce y entiende lo que dice la obsidiana, piedra que habla.

El maestro Almendro es el árbol que apareció un día en el bosque donde está plantado, sin que nadie lo sembrara, como si lo hubieran llevado allí los fantasmas.
El árbol que anda ... El árbol que cuenta los años de
- cuatrocientos días por las lunas que ha visto, que ha

visto muchas lunas, como todos los árboles, y que vino ya viejo del Lugar de la Abundancia.
Cuando se hizo luna llena la luna del Búho-Pescador (nombre que se da a uno de los veinte meses del año de cuatrocientos días), el maestro Almendro repartió su alma entre los caminos.

Cuatro eran los caminos y se marcharon por direcciones opuestas hacia los cuatro extremos del cielo. El extremo negro: Noche sortílega. El extremo verde: Tormenta primaveral. El extremo rojo: Guacamayo o éxtasis del trópico. El extremo blanco: Promesa de tierras nuevas. Cuatro eran los caminos.
- ¡Caminín! ¡Caminito! . .. - dijo al Camino Blanco una paloma blanca, pero el Caminito Blanco no la oyó.
Quería que le diera el alma del Maestro, que cura de los sueños. Las palomas y los niños sufren de ese mal.
- ¡Caminín! ¡Caminito! ... - dijo al Camino Rojo un abundancia, aquí: lugar rico, donde hay muchas cosas útiles para la vida del hombre en aquel lugar.
Búho-Pescador, nombre de uno de los meses de 400 días. sortilega, de sortilegio (= hechizo).
guacamayo, ave americana, cuyas plumas son rojas, azules y
amarillas.
éxtasis, estado del alma dominada por un gran sentimiento de admiración.
promesa, lo que se desea dar.

corazón rojo; pero el Camino Rojo no lo oyó. Quería que el Camino se distrajera para que olvidara el alma del Maestro. Los corazones, como los ladrones, no devuelven las cosas olvidadas.
- ¡Caminín! ¡Caminito! ... - dijo al Camino Verde un emparrado verde, pero el Camino Verde no lo oyó.
Quería que con el alma del Maestro le pagara algo por las hojas y la sombra.
¿Cuántas lunas pasaron andando los caminos?
¿Cuántas lunas pasaron andando los caminos?
El más rápido, el Camino Negro, el camino a quien ninguno habló en el camino, se detuvo en la ciudad, atravesó la plaza y en el barrio de los mercaderes, por un ratito de descanso, dio el alma del Maestro al Mercader de Joyas sin precio.
Era la hora de los gatos blancos. Los gatos blancos iban de un lado a otro ¡Admiración de los rosales! Las nubes parecían ropas puestas a secar en los tendederos del cielo.
Al saber el Maestro lo que el Camino Negro había

hecho, tomó de nuevo naturaleza humana, se desvistió de la forma vegetal en un río pequeñito que nacía bajo la luna y se fue a la ciudad.
Llegó después de haber andado un día entero. Llegó en el primer dibujo de la tarde, a la hora en que volvían los rebaños, hablando con los pastores que contestaban muy brevemente a sus preguntas extrañados de su túnica verde y de su barba rosada.
Cuando estuvo ya en la ciudad se dirigió a Poniente.
Los hombres y las mujeres estaban alrededor de las pilas públicas. El agua sonaba a besos al ir llenando los cántaros. Guiado por las sombras el Maestro encontró

en el barrio de los mercaderes la parte de su alma vendida por el Camino Negro al Mercader de Joyas sin precio. La guardaba en el fondo de una caja de cristal con cerrador de oro.
Sin perder tiempo el Maestro Almendro se acercó al mercader que fumaba y le ofreció por ella cien
arrobas de perlas.
El Mercader se rió de la locura del Maestro ¿Cien arrobas de perlas? ¡No, sus joyas no tenían precio!
El Maestro aumentó la cantidad. Los mercaderes siempre dicen que no hasta llegar a una suma. Le daría esmeraldas, grandes hasta que pudiera formar un lago de esmeraldas.
El mercader sonrió de la locura del Maestro ¿Un lago de esmeraldas? ¡No, sus joyas no tenían precio!
El Maestro le dijo que le daría cosas extraordinarias.
El Mercader se negó siempre, siempre dijo que no al Maestro.
¡No, sus joyas no tenían precio! Además ¿para qué seguir hablando? - ese pedacito de alma lo quería para cambiarlo en un mercado de esclavas, por la esclava más bella.
Y todo fue inútil, inútil que el Maestro le ofreciera y le dijera tanto como lo hizo, su deseo de volver a tener su alma.
Los mercaderes no tienen corazón.
Después de un año de cuatrocientos días - sigue diciendo la leyenda - el Mercader iba por los caminos.

asno
buey
túnica
Volvía de paises lejanos, acompañado de la esclava que había comprado con el alma del Maestro, del pájaro flor cuyo pico cambiaba en flores las gotas de miel y de treinta servidores que le seguían.
- ¡No sabes - le decía el Mercader a la esclava - qué bien vas a vivir en la ciudad! iTu casa será un palacio y todos mis criados estarán a tus órdenes, y yo el último, si así lo mandas tú!
- Allá - seguía diciéndole el Mercader a la esclava - todo será tuyo. iEres una joya, y yo soy el Mercader de Joyas sin precio! iVales un pedacito de alma que yo no quise cambiar por un lago de esmeraldas! ...
- Allá - seguía diciéndole el Mercader a la esclava, veremos sentados juntos caer el sol y levantarse el día sin hacer nada, oyendo los cuentos de una vieja que

sabe mi destino. Mi destino, dice la vieja, está en las manos de un gigante, y sabrás el tuyo si así lo pides tú.
La esclava miraba el paisaje de colores pálidos y los árboles a los lados del camino. Las aves daban la impresión de volar dormidas, sin alas, en la tranquilidad del cielo y el silencio.
La esclava iba desnuda. Sobre sus senos hasta sus piernas le caía su cabellera negra como una serpiente.
El Mercader iba vestido de oro. Estaba enfermo y enamorado. Al frío de su enfermedad se unía el temblor de su corazón. Veía a sus treinta servidores como en un
sueño ..
De repente, grandes gotas de agua parecieron mojar la tierra. Se oía desde muy lejos el grito de los pastores que llamaban a sus animales, temerosos de la tempestad.
Los caballos empezaron a andar más deprisa buscando dónde guardarse de la tempestad. Pero no tuvieron tiempo. Después de las gotas grandes el viento se hizo más fuerte y estalló la tormenta.
Un caballo, el caballo en el que iba el Mercader se cayó. El Mercader cayó al pie de un árbol que partido por el rayo en ese mismo instante le tomó con las raíces como una mano que recoge una piedra y le arrojó al abismo.
Mientras tanto el Maestro Almendro se había quedado por la ciudad perdido y andaba como loco de un lado a otro por las calles, asustando a los niños, recogiendo basuras y dirigiéndose de palabra a los asnos, a los bueyes y a los perros sin dueño, que para él formaban

triste.
- ¿Cuántas lunas pasaron andando los caminos?.
- preguntaba a las gentes de puerta en puerta y las gentes cerraban las puertas sin responderle asustados de su túnica verde y de su barba rosada.
Pasando mucho tiempo y siempre preguntado a todos se detuvo a la puerta del Mercader de Joyas sin precio a preguntar a la esclava, la única que sobrevivió a
aquella tempestad:
-¿Cuántas lunas pasaron andando los caminos?
El sol, que iba sacando la cabeza de la camisa blanca del día hacía desaparecer en la puerta la espalda del Maestro y la cara de la que era un pedacito de su alma, joya que no pudo comprar con un lago de esmeraldas.
- ¿Cuántas lunas pasaron andando los caminos? ...
Entre los labios de la esclava se quedó la respuesta y se hizo dura como los dientes. El maestro callaba con silencio de piedra. La luna del Búho-Pescador se hizo de nuevo luna llena. En silencio se lavaron la cara con los ojos, al mismo tiempo, como dos amantes que han estado separados y se encuentran de pronto.
La escena fue turbada por voces y por ruidos. Venían a prenderles en nombre de Dios y en nombre del Rey, por brujo a él, por endemoniada a ella. Entre cruces y espadas los llevaron presos. El Maestro iba con su túnica verde y su barba rosada y la desnuda. 

Siete meses después dijeron que tenían que morir quemados en la Plaza Mayor. Eso dijo la Justicia.
El día antes de que esto sucediera el Maestro se acercó a la esclava y con la uña le tatuó un barquito en el brazo diciéndole:

- Por este tatuaje, Tatuana, vas a huir siempre que estés en peligro, como vas a huir hoy. Mi voluntad es que seas libre como mi pensamiento; dibuja este barquito en la pared, en el suelo, en el aire, donde quieras, cierra los ojos, entra en él y vete ..
¡Vete, pues mi pensamiento es más fuerte!
¡Pues mi pensamiento es más dulce que la miel de las abejas!
¡Pues mi pensamiento es el que se hace invisible!
Sin perder un segundo la Tatuana hizo lo que el
Maestro le dijo: dibujo el barquito, cerró los ojos y entrando en él - el barquito se puso en movimiento, escapó de la prisión y de la muerte.
Y a la mañana siguiente, la mañana en que iban a quemarlos encontraron en la cárcel un árbol seco que tenía entre las ramas dos o tres florecitas de almendro, rosadas todavía.

Preguntas
1. ¿Quién es el maestro Almendro?
2. ¿Quién es la luna del Búho-Pescador?
3. ¿Qué hizo el maestro Almendro con su alma?
4. ¿Quiénes recibieron las partes del alma del maestro
Almendro?
5. ¿Cómo eran los caminos? ¿Cómo se llamaban?
6. ¿Puede comentar estos nombres?
7. ¿Qué quería la paloma que habló con el Camino
Blanco?
8. ¿Qué hizo el Camino Blanco?
9. ¿Quiénes hablaron al Camino Rojo y al Camino
Verde?¿Qué querían los que les hablaron?
10. ¿Qué hizo el Camino Negro?
11. ¿Le gustó al maestro Almendro lo que hizo el
Camino Negro?
12. ¿Qué hizo el maestro Almendro para recuperar su
trozo de alma? ¿Lo consigue?
13. ¿Qué compró el Mercader con el trozo de alma
del maestro?
14. ¿Cómo murió el Mercader?
15. ¿Cuándo encontró el maestro su trozo de alma?
16. ¿Por qué la esclava se llamará Tatuana?
17. ¿Cómo se libran el maestro y la esclava de ser quemados?

Leyenda del sombrerón

El Sombrerón recorre los portales
En aquel apartado rincón del mundo, tierra prometida a una Reina por un Navegante loco, la mano religiosa había construido el más hermoso templo al lado de los dioses que no hacía mucho tiempo habían sido testigos de la idolatría del hombre.
Los religiosos encargados del culto se entregaron al cultivo de las bellas artes y al estudio de las ciencias y de la filosofía, y olvidaron sus obligaciones y deberes hasta tal punto, que como se sabrá el Día del Juicio Final, se olvidaban de abrir las puertas del templo, después de llamar a misa y se olvidaban también de cerrarlo muchas veces, al terminar las oraciones de la tarde.
Y era de ver y era de oir y de saber la tranquila tertulia de los poetas, y la alegría dulce de los músicos y el trabajo de los pintores todos ellos dedicados y entregados a hacer mundos sobrenaturales.
Y era de ver y era de oir y de saber las discusiones en que pasaban días y noches ...
Dicen que de la conversación de los filósofos no quedó nada. Tampoco quedó nada de la de los sabios. Hablaron un siglo sin escribir ni una palabra porque dicen que la Sabiduría Suprema les hizo oir una voz que les decía que no gastaran el tiempo en escribir sus obras.

De los artistas tampoco hay muchas noticias. Y tampoco de los músicos. En las iglesias se encuentran las pinturas cubiertas de polvo. Las pinturas son de image. nes que se ven en fondos pardos al pie de las ventanas abiertas sobre paisajes extraños por el cielo tan nuevo y por los volcanes.
Entre los que hacían esculturas, los escultores, hubo algunos que a juzgar por las caras tristes de las Dolorosas y los Cristos debieron ser españoles tristes. Eran admi-rables.
Los poetas escribían versos pero de sus obras solamente se conocen palabras sueltas.
Sigamos. Sigamos con los monjes ..
Entre los unos, sabios y filósofos y los otros, artistas y locos, había uno a quien llamaban solamente el Monje que no tomaba parte en las discusiones de unos ni en las tertulias de los otros y que amaba mucho a Dios y cuidaba de las cosas de Dios. Pensaba el Monje que todo lo que hacían los otros eran pasatiempos del demonio.
El Monje vivía en oración dulces y buenos días, cuando uno de estos días pasó por la calle que rodea el convento, un niño jugando con una pelotita de goma.
Y sucedió . ..
Y sucedió, repito, que por la única y pequeña ventana de su celda, se metió la pelotita en uno de sus saltos.
El Monje que leía la Anunciación de Nuestra Señora en un libro de los de antes, vio entrar el cuerpecito

extraño, vio entrar la pelotita y la vio saltar del suelo a la pared, de la pared al suelo, hasta perder la fuerza y caer a sus pies como un pajarito muerto. iLo sobre-natural! El Monje sintió miedo.
El corazón le daba golpes muy fuertes. Pero enseguida se le pasó el miedo y sonrió al ver la pelotita. Sin cerrar el libro en el que estaba leyendo la Anunciación de Nuestra Señora, y sin levantarse de donde estaba sentado se bajó para coger la pelotita del suelo y volverla a echar por la ventana a la calle.
Pero cuando iba a hacer esto le entró una alegría que no pudo explicarse y cambió de pensamiento: al tocar la pelotita sintió gozos de santo, gozos de artista, gozos de niño.
Lleno de alegría y sin abrir bien sus ojillos apretó

la pelota con toda la mano como quien hace una caricia, y la dejó caer enseguida, como quien suelta una brasa, pero la pelotita dando un salto en el piso se puso en sus manos tan rápida que casi no tuvo tiempo de tomarla en el aire y correr a esconderse con ella en el rincón más oscuro de la celda, como el que ha cometido un crimen.
Poco a poco sentía el santo hombre un deseo loco de saltar como la pelotita. Su primer pensamiento había sido volver a tirar la pelotita por la ventana a la calle, pero ahora no pensaba en semejante cosa. Ahora tocaba con alegría su redondez de fruta, contemplaba su blancura y casi se la llevó a los labios y casi pensó morderla con sus dientes manchados de tabaco; en el cielo de la boca sentía un millar de estrellas ...
- iLa Tierra debe ser esto en las manos de Dios! - pensó.
No lo dijo porque en ese instante la pelota se le escapó de las manos volviendo enseguida a ellas en un salto.
- ¿Extraña o diabólica? ... pero enseguida se sentía amigo de la pelota por su deseo de levantarse hacia el cielo.
Y así fue en aquel convento, que mientras unos monjes cultivaban las Bellas Artes, y otros las Ciencias y la Filosofía, el nuestro jugaba con la pelotita.
Nubes, cielo, flores ... Ni un alma en la tranquilidad del camino ... El día salía de las narices de los bueyes, blanco, caliente.
A la puerta del templo esperaba el Monje, después de llamar a misa, la llegada de la gente, jugando con

la pelotita que había olvidado en la celda. iTan ligera, tan blanca! se decía el monje . .. Sería muy triste perderla . .. no, no la perdería . .. siempre estaría con ella ... hasta la muerte
¿Y si fuese el demonio?
Pero sonreía y se le quitaba el miedo: la pelotita era menos endemoniada que las Artes, las Ciencias y la Filosofía y para no dejarse coger por el miedo pensaba en la pelotita tan ligera, tan blanca ...
Por los caminos - todavía no había calles en la ciudad
- llegaban a la iglesia hombres, mujeres ... todos vestidos con los trajes nuevos ... pero el Monje no los veía pues estaba con sus pensamientos. La iglesia era de piedras grandes, pero en el cielo sus torres y cúpula perdían peso, haciéndose ligeras. La iglesia tenía tres puertas mayores en la entrada principal, y entre ellas grupos de columnas y altares dorados. Los pisos eran de un suave color azul. Los santos estaban como peces inmóviles en el templo.
En el aire tranquilo se oían las palomas, los ganados, los gritos de los hombres. Los ganados al ir subiendo por las colinas formaban caminos blancos, caminos que se movían, caminos de humo, para jugar una pelota con un monje en la mañana azul.
- ¡Buenos días le dé Dios, señor!
La voz de una mujer sacó al monje de sus pensamien-tos. La mujer traía de la mano a un niño triste.
- iVengo, señor, a que, por lo que más quiera, le eche los Evangelios a mi hijo, que desde hace tres días
torre, cúpula, columna, ver ilustración pág. 54.
echar los evangelios, decir unas oraciones para que el diablo se aleje de la persona, teniendo el Evangelio (= Nuevo Testamento)
en la mano.

está llora que llora, desde que perdió aquí, al lado del convento, una pelota que, usted debe saberlo, los vecinos decían que era la imagen del demonio ... (... tan ligera, tan blanca . ..).
El Monje se detuvo a la puerta para no caer del susto, y, dando la espalda a la madre y al niño, se fue corriendo hacia su celda, sin decir palabra con los ojos nublados y los brazos en alto.
Llegar a su celda y tirar la pelotita todo fue uno.
- iLejos de mí, Satán! iLejos de mí, Satán!
La pelota cayó fuera del convento y, dando un gran salto, se abrió como por encanto en forma de sombrero

negro sobre la cabeza del niño, que corría tras ella. Era el sombrero del demonio.
Y así nace al mundo el Sombrerón.

Preguntas
1. ¿Qué hacían los religiosos de los que se nos habla en esta leyenda?
2. ¿Qué hacía el religioso a quien llamaban el Monje?
3. ¿Qué estaba haciendo cuando entró la pelota por la ventana?
4. ¿Cuál fue la primera idea del Monje al ver la pelota?
5. ¿Qué le hace cambiar su primera idea?
6. ¿Qué iba sintiendo el Monje mientras tenía la pe-lota?
7. ¿Qué hacía el Monje con la pelota?
8. ¿Cómo era la pelota? ¿Cree usted que era una pelota especial?
9. Describa la iglesia.
10. ¿Por qué el niño que iba con la mujer estaba tan triste?
11. ¿Qué le pide la madre del niño al Monje?
12. ¿Qué hace el Monje?
13. ¿Qué o quién era la pelota?
14. ¿Puede resumir de qué manera nace la leyenda que acaba de leer?
15. ¿Conoce usted alguna leyenda parecida a ésta?

Leyenda del tesoro del Lugar Florido
¡El volcán despejado era la guerra!
Se iba apagando el día entre las piedras húmedas de la ciudad, poco a poco, como se va apagando el fuego en la ceniza. El cielo estaba rojo, la sangre de las pitahayas goteaba entre las nubes, rojas a veces, a veces rubias, como el pelo del maíz.
En lo alto del templo un vigilante vio pasar una nube muy cerca del lago, casi tocando el agua, casi besando el agua, y la nube se quedó a los pies del volcán. La nube se detuvo, y tan pronto como el sacerdote la vio cerrar los ojos, sin recogerse el manto que arrastraba

hasta las escaleras bajó al templo gritando que la guerra había terminado. Dejaba caer los brazos como un pájaro
deja caer las alas y a cada grito los volvía a levantar.
Hacia Poniente el sol puso en sus barbas, como en las
piedras de la ciudad un poco de algo que moría . ..
Los pregoneros salieron para anunciar a los cuatro
vientos a todas las gentes que la guerra había terminado.
Y ya fue noche de mercado. El lago se llenó de luces.
Iban y venían las barcas de los comerciantes, llenas de
luces, como estrellas. Barcas de vendedores de frutas secas, de vestidos. Barcas de vendedores de esmeraldas, de perlas, de polvo de oro. Barcas de vendedores de miel, de chile verde y en polvo, de sal. Barcas de vendedores de hojas y raíces que curan las enfermedades.
Barcas de vendedores de gallinas. Barcas de vendedores de loros, de cocos
loro

Las hijas de los señores paseaban al cuidado de los sacerdotes en piraguas alumbradas como mazorcas de maíz blanco y las familias ricas iban acompañadas de músicos y cantores. Las voces de los músicos y de los cantores y las voces de los vendedores llenaban el aire.
Sin embargo la noche era tranquila. Era un mercado flotante de gente dormida que parecía comprar y vender pregonero, el que anuncia (= pregona) las cosas.
mazorca, ver ilustración pág. 7.
flotante, que no está en tierra fija, sino sobre agua.

soñando. El cacao, moneda vegetal, pasaba de mano en mano sin ruido entre barcas y hombres.
Con las barcas de aves llegaba el cantar de los pájaros.
Los pájaros costaban el precio que daba el comprador, nunca menos de veinte granos, porque se compraban para regalos de amor.
En las orillas del lago se perdían las luces de los enamorados y de los vendedores de pájaros.
En las orillas del lago se perdían también las palabras de los enamorados y de los vendedores de pájaros.
Los sacerdotes vigilaban el Volcán desde los grandes árboles. Oráculo de paz y de guerra, el Volcán cubierto de nubes era anuncio de paz, de seguridad en el Lugar Florido y cuando el Volcán estaba despejado, era anuncio de guerra, de que llegaban los enemigos. De ayer a hoy el Volcán se había cubierto de nubes por entero, sin que lo supieran los girasoles ni los pájaros.

Era la paz. Se darían fiestas. Los sacrificadores iban de un lado a otro en el templo preparando los trajes y los cuchillos de obsidiana y las aras.
Ya sonaban los tambores y las flautas.
Había flores, frutos, pájaros, oro y piedras caras para recibir a los guerreros.

De las orillas del lago salían barcas que llevaban y traían gentes de vestidos de muchos colores, gente con no sé qué de vegetal.
Se oía la voz de los sacerdotes que estaban a los lados de las escaleras del gran templo.
- iNuestros corazones descansaron a la sombra de nuestras lanzas! - decían los sacerdotes ..

- iY se blanquearon los huecos de los árboles, nuestras casas!
- ¡Aquí va el cacique! ¡Es éste! ¡Este que va aquí! - parecían decir los sabios de barbas como dioses viejos.
- ¡Aquí va el cacique! iEste es! ¡Éste que va aquí! - decían las tribus olorosas a lago. Aquí va el cacique!
¡Éste es! ¡Éste que va aquí!
- ¡Allí veo à mi hijo, allí, allí, allí, en esa fila! - gritaban las madres con los ojos de tanto llorar, suaves como el agua.
- ¡Aquél - decían las doncellas - es el dueño de nuestro olor! iSu máscara de puma! y las plumas rojas de su corazón!

- ¡Aquél es el dueño de nuestros días! Su máscara de oro y sus plumas de sol!
Las madres veían a sus hijos entre los guerreros, porque conocían sus máscaras y las doncellas veían a sus señores porque conocían también sus máscaras.
Y señalando al cacique:
- ¡Es él! ¿No veis su pecho rojo como la sangre y sus brazos verdes como la sangre vegetal? iEs sangre de árbol y sangre de animal! iEs ave y es árbol! ¿No veis la luz sobre su cuerpo de paloma? ¿No veis sus largas plumas en la cola? ¡Ave de sangre verde! ¡Árbol de sangre roja! ¡Kukul! iEs él!
Los guerreros pasaban, según el color de sus plumas, iban de veinte en veinte, de cincuenta en cincuenta, de cien en cien, según el color de sus plumas. A un grupo de veinte en veinte con plumas rojas, le seguía uno de cuarenta con plumas verdes y vestidos verdes y luego un grupo de cien guerreros con plumas amarillas ...
- ¡Cuatro mujeres se vistieron para combatir y llevaban sus flechas! Ellas combatieron parecidas en todo a cuatro adolescentes! - se oía la voz de los sacerdotes a pesar de la gente, que, sin estar loca, como loca gritaba frente al templo lleno de flores, de frutas, de mujeres que daban a sus senos color y punta de lanzas.
El cacique recibió a los mensajeros que enviaba Pedro de Alvarado, con muy buenas palabras, y los hizo matar

en el acto. Después vestido el pecho de plumas rojas y los brazos de plumas verdes, llevando manto finísimo, la cabeza descubierta, los pies desnudos en sandalias de oro, salió a la fiesta entre los sabios y los sacerdotes.
En sus dedos llevaba tantas sortijas que sus manos parecían un girasol.
Los guerreros bailaban en la plaza asaeteando a los prisioneros de guerra atados a los árboles.
Al paso del cacique un sacrificador, vestido de negro, puso en sus manos una flecha azul.
El sol asaeteaba a la ciudad, disparando sus flechas desde el arco del bosque

Los pájaros asaeteaban el lago, disparando sus flechas desde el arco del bosque ..
Los guerreros asaeteaban a los prisioneros de guerra, teniendo cuidado de no herirles de muerte para que la fiesta durara más.
El cacique tendió el arco y la flecha azul contra el

más joven de los prisioneros. Los guerreros enseguida lo atravesaron con sus flechas, desde lejos, desde cerca, bailando al son de sus tambores ..
De repente un vigilante interrumpió la fiesta ... El Volcán rompía con fuerza las nubes, y la fuerza era tal y tan grande que anunciaba que un gran ejército marchaba hacia la ciudad. El cráter aparecía cada vez más limpio. El atardecer dejaba sobre las montañas algo que moría sin ruido como las nubes blancas hace un instante inmóviles y ahora rotas ... ¡El Volcán despejado era la guerra!
- iTe alimenté pobremente de mi casa y de la miel que he recogido; yo habría querido conquistar la ciudad que nos hubiera hecho ricos! - decían los sacerdotes que vigilaban, con las manos extendidas hacia el Vol-cán. Mientras los sacerdotes decían esto los guerreros se vestían y decían:
- ¡Que los hombres blancos tengan miedo viendo nuestras armas! iQue no falte en nuestras manos la pluma que es flecha, flor y tormenta primaveral! ¡Que nuestras lanzas hieran sin herir!
Los hombres blancos avanzaban; pero apenas se veían en la oscuridad ¿Eran fantasmas o seres vivos? No se oían sus tambores, no se oían sus pasos que se llevaba el silencio de la tierra. Avanzaban sin pasos, avanzaban sin tambores.
En los maizales empezó la lucha. Los del Lugar Florido lucharon un buen rato, pero fueron vencidos y se acogieron en la ciudad. La ciudad estaba defendida por una muralla de nubes que se movía.

Los hombres blancos avanzaban sin pasos, sin tam-bores. Casi no se veían en la oscuridad sus espadas, sus lanzas, sus caballos. Avanzaban sobre la ciudad como la tormenta, seguros, sin mirar peligros; mientras, parte de las tribus se preparaba para la defensa y parte de las tribus huía con el tesoro del Lugar Florido a la falda del Volcán, despejado en la lejana orilla, llevándolo en barcas que los invasores veían a lo lejos.
No hubo tiempo de quemar los caminos. iSonaban los tambores! ¡Ardía el sol! La muralla de la ciudad se rompió en las lanzas de los hombres blancos, que, haciendo barcas de los troncos de árboles dejaron la ciudad y se fueron a donde las tribus enterraban el tesoro. ¡Sonaban los tambores! ¡Ardía el sol!
¡Sonaban los tambores!
Los hombres blancos dispararon, las tribus huyeron abandonando las perlas, los diamantes, las esmeraldas, el oro en polvo, el oro trabajado, las joyas ... las copas de oro, los trajes y las telas bordadas con rica labor de pluma; montaña de tesoros que los hombres blancos miraban desde sus barcas, queriendo cada uno de ellos coger la mejor parte.
Y ya iban a saltar a tierra-isonaban los tambores!- ... de repente oyeron un ruido ... era el Volcán. Aquel respirar lento del Abuelo del Agua les detuvo; pero querían las riquezas y decidieron ir a buscarlas, decidieron tomar el tesoro. Pero un río de fuego les cerró el camino. ¡Callaron los tambores! Sobre las aguas se veían los tizones como rubíes y los rayos de sol como diamantes.

Sobre las aguas se veía quemados dentro de sus corazas a los hombres de Pedro de Alvarado.

Se veían los hombres de Pedro de Alvarado que miraban, petrificados caer montañas sobre montañas, selvas sobre selvas, ríos sobre ríos, llamas, ceniza, lava, arena, todo lo que arrojaba el Volcán para formar otro sobre el tesoro del Lugar Florido abandonado por las tribus a sus pies, como un atardecer.

Preguntas
1. ¿Qué importancia tiene el volcán en esta leyenda?
2. ¿De quién es amigo el volcán?
3. ¿De qué manera salva el volcán el tesoro?
4. ¿Por qué empezó la fiesta? ¿Cuál fue la noticia que dio el sacerdote?
5. ¿Por qué sabe el sacerdote que ha terminado la guerra?
6. Describa el mercado.
7. Describa las cosas que se venden y se compran en este mercado.
8. Describa el paso de los guerreros.
9. ¿Por qué conocen las madres a sus hijos entre los guerreros?
10. ¿Cómo conocen las doncellas a sus señores?
11. Describa a los guerreros.
12. ¿Quién era Pedro de Alvarado?
13. ¿Qué hizo el cacique con los mensajeros?
14. ¿Qué hacían los guerreros con los prisioneros?
15. ¿Por qué rompió el volcán las nubes y qué quería
indicar con esto?
16. Describa la batalla que tiene lugar entre los españoles y los indios.
17. ¿Dónde quedó el tesoro?
18. ¿Cuál fue la impresión de los hombres de Pedro de

Los brujos de la tormenta primaveral

Más allá de los peces el mar se quedó solo. Las raíces estaban fatigadas y no tenían sueño. Las hojas caían y los peces saltaban. Imposible evitar el asalto. Las hojas caían, los peces saltaban.
Un río de pájaros llegaba a cada fruta. Los peces amanecieron en la mirada de las ramas.
Las raíces seguían despiertas bajo la tierra. Las raíces.
Las más viejas. Las más pequeñas. A veces encontraban bajo la tierra alguna estrella.
Juan Poyé buscó bajo las hojas el brazo que le faltaba, se lo acababan de quitar y qué raro pasarse los movimientos al cristalino brazo de la cerbatana. El temblor
cabellos
cerbatana

que sintió al pasarse los movimientos al cristalino brazo de la cerbatana le despertó. Pensó restregarse las narices con el brazo-mano que le faltaba. iHum! ‚dijo y se pasó el movimiento al otro brazo, al cristalino brazo de la cerbatana. Olía a agua que hervía, olía a palo quemado, a carne quemada, a árbol quemado. Se oyeron los coyotes. Pensó agarrar el machete con el brazo - mano que

le faltaba. iHum!, dijo, y se pasó el movimiento al otro brazo. Tras los coyotes salía algo que no se veía bien.
Su mujer dormía. Juan Poyé la despertó. La Poyé despertó a los golpes de su marido, abrió los ojos de agua nacida en el fondo de un matorral y dijo cuando pudo hablar: iMasca copal, tiembla copal!
Iba llegando la luz. Poyé al ver la luz dio un paso atrás, seguido de su mujer.
Algo pasó. Por poco se les caen los árboles de las manos. Las raíces no saben lo que pasó por sus dedos.
Si sería parte de su sueño. Se sintieron fuertes ruidos subterráneos. Si sería parte de su sueño. Y todo hueco alrededor del mar. Si sería parte de su sueño. Y todo profundo alrededor del mar.
¡Hum!, dijo Juan Poyé. No pudo mover el brazo que le faltaba y se pasó el movimiento al cristalino brazo de la cerbatana. Se pasó el movimiento al brazo por
restregar, pasar con fuerza una cosa sobre otra.
coyote, lobo americano.
masca copal, mascar, comer algo teniéndolo en la boca, sin tragarlo;
copal, si
sin color y sin olor que sale de un árbol.

donde el agua de su cuerpo iba a todo correr al cristalino brazo de la cerbatana. Se oían sus dientes, piedras de río, que daban unos contra otros de miedo. Y con él iba su mujer, la Juana Poyé que no se diferenciaba en nada de él, era de tan buena agua nacida.
Algo pasó. Por poco se les caen los árboles de las manos. Las raíces no supieron lo que pasó por sus dedos.
Si sería parte de su sueño. El mar estaba muy contento de sentirse sin peces. Los árboles se hicieron humo. Si sería parte de su sueño. El temblor de la primavera, el temblor primaveral enseñaba a las raíces a tejer para bordar los oscuros güipiles de la tierra.
Juan Poyé sacó sus ramas. iHum!, le dijo su mujer, volvamos atrás. Juan Poyé hubiera querido volver atrás.
¡Volvamos atrás! le gritó su mujer. Y Juan Poyé hubiera querido volver atrás.
Una gran mancha verde comenzó a rodearlo. Más lejos se formó otra mancha. Poyé no esperó. El agua pintó más lejos otra mancha de agua. Juan Poyé no esperó más. Se echó atrás. Pero no pudo remontar sus

propias aguas y se ahogó, después de flotar helado en la superficie mucho tiempo.
Ni Juan Poyé ni la Juana Poyé. Pero si mañana llueve en la montaña, si el humo se queda quieto, el amor propio de las piedras juntará gotitas de dulzura y aparecerá nuevo el cristalino brazo de la cerbatana. Sólo las raíces. Las raíces profundas. El aire lo quemaba todo.
Fuego del cielo al sur. Ni una mosca verde. Ni un sonido.
Sólo las raíces profundas seguían tejiendo. Las raíces tejedoras salvaban la vida en los terrenos vegetales.
Sólo en los terrenos vegetales se salvaba la vida, por obra de las raíces tejedoras, regadas por el critalino brazo de la cerbatana. Pero ahora ni en invierno venía Juan Poyé-Juana Poyé. Siglos. Y el silencio crecía. Y la vida de dos reinos acabando en los terrenos vegetales secos.
Pero su presencia volvió a turbar el sueño de la tierra.
Había humedad de habitación oscura. Los minerales comprendieron que aunque todo había sido destruido por el fuego, que sin embargo las raíces habían seguido trabajando para la vida, tejiendo en sus telares, alimentadas en secreto por un río manco.
¡Hum!, dijo Juan Poyé. Una montaña se le vino encima. Y por defenderse con el brazo que le faltaba, perdió tiempo y pudo mover el otro brazo para escapar herido. Olor a lluvia en el mar. De no ser el instinto se queda allí tendido, entre las montañas que lo atacaban con piedras hablantes. Sólo su cabeza, ya sólo cabeza rodaba entre sus cabellos largos y fluviales. Sólo su cabeza.

Las raíces llenaban de savia los troncos, las hojas, las flores, los frutos. Por todas partes se respiraba un aire vivo, fácil, vegetal.
Juan Poyé reapareció en sus nietos. Una gota de su inmenso, de su gran caudal en el vientre de Juana Poyé hizo nacer las lluvias, de las que nacieron los ríos navegables. Sus nietos.
La noticia de Juan Poyé-Juana Poyé termina aquí.

Preguntas
1. ¿Quién es Juan Poyé?
2. ¿Qué le pasa a Juan Poyé en un brazo?
3. ¿Qué le dijo la mujer de Juan Poyé a su marido?
4. ¿Por qué pensaron que era bueno volver atrás?
5. ¿Cuál fue el final de Juan Poyé?
6. ¿Qué pasa cuando no llega Juan Poyé? ¿Cuándo llega?
7. ¿Cuándo reaparece Juan Poyé y de qué manera?
8. ¿Quienes son los ríos navegables?

2
Los ríos navegables, los hijos de las lluvias, andaban en la superficie de la tierra y dentro de la tierra. Andaban en lucha con las montañas, con los volcanes y con los llanos que se paseaban por el suelo.
Otro temblor de tierra y el agua se asustó al ser echada de su sitio por el golpe. Polvo. Nuevas sacudidas. La vida vegetal aparecía. La bajaban del cielo los hijos, ríos navegables, de las lluvias y allí donde se rompía la tierra, los vientos de sudor vegetal corrían a poner la capa de humus necesaria para la semilla.
Pero a cada planta, a cada intento vegetal seguía una desgracia grande. Eran malos tiempos.
Se acercaba el tiempo de la lucha del Cactus con el Oro. El Oro atacó una noche a la planta de grandes espinas. El Cactus se enroscó en forma de serpiente de muchas cabezas, sin poder escapar a la lluvia rubia que lo bañaba en finísimos hilos.
• espina
cactus
serpiente
El ruido de alegría de los minerales apagó el llanto de la planta que quedó en forma de ceniza verde encima de una roca. Quedó en una roca como recuerdo.
sacudida, movimiento fuerte.
humus, capa superior del suelo.
semilla, lo que se siembra y de lo que nace una planta.

Los ríos se acostumbraron, poco a poco, a la lucha en que morían en aquel vivir queriendo salvarse, en aquel huir tierra adentro por todo el reino de las raíces tejedoras.
Y, poco a poco, en lo más hondo de la lluvia, empezó a escucharse el silencio de los minerales, como todavía se escucha, callados dentro de ellos mismos, con los dientes desnudos y siempre dispuestos a romper la capa de tierra vegetal, sombra de nube de agua alimentada por los ríos navegables, sueño que hizo posible la segunda llegada del Cristalino Brazo de la Cerbatana.
Cristalino Brazo de la Cerbatana con sus cabellos de raíces en el agua. Sus 000jooos.
Cristalino Brazo de la Cerbatana puso fin a la lucha de los minerales y de los ríos navegables; pero con él empezó una nueva lucha, la nueva lucha, el nuevo incendio, la quemadura en verde, en rojo, en negro, en azul y en amarillo de la savia con sueño de reptil.
Ciego, casi de piedra, lleno de humedad el primer animal tramaba y destramaba quién sabe qué angustia.
El musgo en que ardía Cristalino Brazo de la Cerbatana iba haciendo unos hombres y mujeres con el corazón y las corazonadas regidos por la luna.

Preguntas
1. ¿Por dónde andaban los nietos de Juan Poyé?
2. ¿Qué le hizo el Oro al Cactus?
3. ¿Por qué luchaban los minerales y los ríos? ¿Quién puso fin a la lucha?
4. ¿Qué sucede con los temblores de tierra?
5. ¿Quién hacía los nuevos hombres y las nuevas mujeres? ¿Cómo eran éstos?

En cada poro de su piel había un horizonte y se le llamó
Chorro de Horizontes desde que lo trajo Cristalino Brazo de la Cerbatana, hasta hora que ya no se llama así.
Las algas marcan sus pies de maíz y hacen sus pasos
inconfundibles. Donde pisa parece que acaba de salir el mar.
Chorro de Horizontes estuvo largo tiempo de pie, aunque no muy derecho. Al final de sus afluentes de carne le colgaban las manos. Se le abrió la boca para
decir algo que no dijo. Un pequeño grito.
La primera ciudad se llamó Serpiente con Chorros
de Horizontes, a la orilla de un río, de garzas rosadas
bajo un cielo de colinas verdes, donde se dieron las
leyes de amor que aún conservan el encanto de las leyes
que rigen a las flores.
Chorro de Horizontes se desnudó de su traje de guerra para vestir el de su sexo y por nueve días tomó caldo de nueve gallinas blancas, día tras día, hasta
sentirse perfecto. Luego, en la luna creciente, tuvo
respiración de mujer bajo su pecho y después se quedó
un día sin hablar, con la cabeza cubierta de hojas verdes,
y la espalda cubierta de flores de girasol. Y sólo podía
ver el suelo, como un mendigo, hasta que la mujer a
la que había preñado vino a ponerle una flor de maíz
sobre los pies.

Esto pasaba en la Ciudad de Serpiente con Chorros de Horizontes, de donde se fueron los hombres y quedó solo el río con los templos de piedra sin peso, con las casas de piedra sin peso. Y así fue reflejo de ciudad la Ciudad de Serpiente con Chorros de Horizontes.
Los hombres empezaron a olvidar las leyes del amor en las montañas, a tener respiración de mujer bajo su pecho cuando la luna menguaba, sin los nueve días de

menguante
caldo de nueve gallinas blancas cada día, y sin estar después con la cabeza envuelta en hojas y la espalda cubierta con flores de girasol. Y sin estar sin hablar un día mirando para el suelo. Por eso nacieron hijos que no traían en cada poro un horizonte, y estaban enfermos y se asustaban y tenían las piernas tan delgadas que se podía hacer con ellas una trenza.
Estos hombres de la luna menguante construyeron su ciudad de madera. La construyeron en la montaña.
El invierno pudría la madera.
Eran seres flojos que para que los otros les tuvieran miedo aprendieron a pintarse la piel de amarillo, los párpados de verde con hierbas, los labios con rojo y las uñas de negro y los dientes de azul. Un pueblo cruel, con crueldad de niño, de espina y de máscara.
Se acercaban malos tiempos. Se acercaban los tiempos

de la llegada de las arañas guerreras, que tenían los ojos hacia afuera. Tenían todo el cuerpo lleno de pelos y en las patas y en todo el cuerpo un temblor de cólera.
Los hombres pintados salieron a su encuentro. Pero fueron vanos el rojo, el amarillo, el verde, el negro, el blanco y el azul de sus máscaras y de sus vestidos ante el avance de las arañas que llenaban los montes, los bosques y los valles.
Y los hombres pintados murieron allí y no dejaron hijos, mas que algunos débiles por culpa de su crueldad simbolizada en los colores.
Sólo el Río de las Garzas Rosadas quedó de la Ciudad de Serpiente con Chorros de Horizontes, la ciudad donde el Cactus fue vencido por el Oro.
Sólo el río, y se le veía andar, sin llevarse la ciudad reflejada. Pero el río quiso un día saber de los hombres perdidos en la montaña y salió de su cauce y los fue buscando con sus inundaciones. Pero no los encontró.
Poco se sabe de su encuentro con las arañas guerreras.
Las arañas atacaron al río desde los árboles, desde las piedras. Las arañas habían chupado la sangre de los hombres derrotados en las montañas.

Preguntas

1. ¿Quién trajo a Chorro de Horizontes? ¿Por qué le llamaron así?
2. ¿Cómo se llamó la primera ciudad?
3. ¿Qué hizo Chorro de Horizontes durante nueve días?
4. ¿Por qué se queda sola la ciudad?
5. ¿Por qué los hijos de los hombres no nacían teniendo en cada poro un horizonte?
6. ¿Por qué se pintaban estos hombres? ¿De qué colores se pintaban?
7. ¿Cómo murieron los hombres que se pintaban?
8. ¿Por qué salió el río de su cauce?

La Diosa Invisible de las Palomas de la Ausencia, fundó otra ciudad cerca del mar, donde se tenía noticia de la Ciudad que se llamó Serpiente con Chorros de Hori-zontes. La Diosa Invisible de las Palomas de la Ausencia supo que llegaba a la costa un río mensajero de las más altas montañas y mandó que los campos florecieran a su paso doce lugares antes, para que entrara en la ciudad vestido de hojas de flores y quisiera contar lo que olvidaron los hombres del reino del amor.
Y en las puertas de la ciudad que era también una ciudad de templos sin peso, ciudad dulce de estar en el agua, lo saludaron palabras que cantaban en pedacitos de viento envueltos en plumas de colores.
iTú, Esposo de las Garzas Rosadas, el de la carne de sombra azul, nieto de Juan Poyé-Juana Poyé, hijo navegable de las lluvias, bienvenido seas a la Ciudad de la Diosa Invisible de las Palomas de la Ausencia!
El río entró jugando con las arenas blancas de una playa que habían extendido para él aquella mañana
como una alfombra los pájaros marinos.
¡Que duerma!, dijeron las columnas de un templo sin techo.
¡Que duerma! iQue no lo despierten los pájaros
mañana!
Se acercaron de dos en dos velas de barcos de cristal y sueño; pero una de las velas llegó dormida y su reflejo de carne femenina tomó la forma de mujer al entrar en

las aguas del río mezcladas con la sangre de los hombres de la luna menguante.
Y así fue como hombres y mujeres nacidos del menguante poblaron la Ciudad de la Diosa Invisible de las
Palomas de la Ausencia. Del río oscuro salían las arañas.

Preguntas
1. ¿Qué hizo la Diosa Invisible cuando supo que llegaba
el río?
2. ¿Por qué lo recibe de esa forma? ¿Puede describir este recibimiento?
3. ¿De quién eran hijos los hombres nacidos del menguante?

Apareció Saliva de Espejo, el Guacamayo. Entonces empezó la vida de los hombres contra la corriente.
Pueblos que iban a la montaña. Atraídos por el azul del cielo, emigraban desde el azul del mar. Contra las puntas negras de los senos de las mujeres sacaban chispas al pedernal.
Pueblos de hombres contra la corriente. Pueblos que iban de un lugar a otro. Pueblos que subieron el clima de la costa a la montaña. Pueblos que entibiaron la atmósfera con su presencia, para dar nacimiento al trópico, de menguante, donde el sol, lejos de herir, se estira como una gallina ante un espejo.
Las raíces no dejaban de trabajar. Las raíces no paraban. Vivir para tejer. Los minerales habían sido vencidos. Y por chorros salía el verde en el horizonte redondo de los pájaros.
Se pusieron de nuevo las Leyes del Amor, las que se seguían en la ciudad que se llamó Serpiente con Chorros de Horizontes, las leyes que habían sido olvidadas en la montaña, por los hombres que fueron destruidos a pesar de sus pinturas y de su crueldad de niños y de sus máscaras con espinas de cactus.
Las Leyes del Amor fueron guardadas nuevamente

por los hombres que volvían limpios de pecados de la Ciudad de la Diosa Invisible de las Palomas de Ausencia: astrónomos que se hacían viejos mirando al cielo con los huesos de plata de tanto ver la luna, artistas que se volvían locos de inspiración al ver el horizonte en cada poro, al sentir el horizonte en cada poro, como los primeros Chorros de Horizontes; hombres que hacían negocios y hablaban blanda lengua de pájaros.
Las serpientes echaban veneno por la bocas, eran interminables intestinos subterráneos que salían a la superficie de la tierra como bocas abiertas. Los hombres que se quedaron guardando estas grandes bocas o cavernas, las cavernas-serpientes, recibieron el nombre de sacer-dotes. El fuego les había quemado el cabello, las barbas, las pestañas, el vello del sexo. Parecían astros rojizos que estuvieran entre las hojas verdes, encendidas y que se vistieron con esas hojas para comunicarse con los hombres. El sabor de ceniza que les dejó el pelo quemado les hizo que pensaran en los dioses con un raro sabor oscuro. Por eso la primitiva religión fue hecha con saliva de sacerdote y con ceniza de pelo.
No se supo a qué venía todo aquel milagro de vida que iba de un lado a otro y que fue fijada por los sacerdotes, allí donde se dice que el cactus vencido por el oro se enroscó y donde hubo una ciudad que se llamó Serpiente con Chorros de Horizontes.

Las hormigas sacaron del agua una nueva ciudad, arena por arena - la primitiva ciudad de reflejos - y con

sangre de millones de hormigas que una vez hecho el trabajo morían cansadas, se fueron haciendo verdaderas murallas, que llegaban hasta las copas de los árboles más altos, y también se fueron haciendo los templos.
Verdaderas murallas, verdaderos templos para la vida y para la muerte verdadera.
Esto dijeron los hombres en la danza de la seguridad: la vida diaria. Pero en las patas de las fieras crecían las uñas y la guerra empezó de nuevo. Una vez más iba a se destruída la ciudad levantada donde el cactus fue vencido y existió para vivir sin hombres la ciudad de Serpiente con Chorros de Horizontes.
Las mujeres salieron también a luchar. Los hombres lucharon contra las uñas y los dientes de las fieras.
Los hombres y las fieras lucharon frente a frente y muchos hombres murieron. Al combate de los hombres siguió el combate de las mujeres contra las fieras. Por donde todo era oscuro volvieron las mujeres vencedoras de las fieras luciendo las cabezas de los tigres a la luz de los fuegos que la ciudad encendió para recibirlas y llevando las pieles de los otros animales vencidos.
Las mujeres reinaron entonces sobre los hombres, que se dedicaban a trabajar en el interior de las casas, en hacer la comida, en lavar la ropa.
Ya había verdaderas murallas, verdaderos templos

y verdaderas casas, todo hecho de tierra y de sueño de hormiga, murallas, templos y casas que el río empezó a lamer hasta llevárselos sin dejar nada de sus calles ni de sus plazas.
¿Cuántas lenguas de río lamieron la ciudad hasta llevársela? Poco a poco se ablandó como un sueño y se deshizo en el agua, igual que las primitivas ciudades de reflejos. Esta fue la ciudad de Gran Saliva de Espejo, el Guacamayo.

Preguntas
1. ¿Por qué emigraron los hombres hacia la montaña?
2. ¿Cómo hicieron el fuego estos hombres?
3. ¿Qué hacían mientras tanto las raíces?
4. ¿Cuándo y por qué se pusieron de nuevo las Leyes de Amor? ¿Se guardaban en esta nueva ciudad?
5. Describa la nueva ciudad sacada del agua por las hormigas.
6. Describa la lucha de los hombres y de las mujeres
contra las fieras.

Las plantas avanzaban. No se sentía su movimiento.
No se sentía su andar caliente. Las plantas avanzaban.
Los animales ahogados por las plantas saltaban de árbol en árbol, sin poder ver en el horizonte un sitio que se separase de aquella oscuridad verde. Llovía. Todo lo que quedaba vivo sentía miedo de muerte.
Los peces llenaban el mar. La luz de la lluvia les salía a los ojos. Las plantas seguían avanzando.
Casi no hay noticias de las primitivas ciudades. Las plantas habían cubierto lo que quedaba de ellas, las plantas habían envuelto la tierra, como la ropa había envuelto a la mujer.
Y así fue como perdieron los pueblos el contacto con los dioses, la tierra y la mujer.

1. ¿Puede indicar un rasgo especial de cada una de estas ciudades?
2. ¿Qué le parecen los nombres de estas ciudades?
3. ¿Puede hablar del carácter de los personajes de esta leyenda?
4. ¿Cómo desaparecieron cada una de estas ciudades?
5. ¿Qué es lo que le ha parecido más interesante de esta leyenda?

Guatemala
La carreta llega al pueblo rodando un paso hoy y otro mañana. En el lugar donde se cruzan la calle y el camino, está la primera tienda. Sus dueños son viejos, cuentan milagros y cierran la puerta cuando pasan los húngaros: esos que roban niños, comen caballo, hablan con el diablo y huyen de Dios.

La calle llega a la plaza y se hunde en ella. La plaza no es grande. Está rodeada de casas muy nobles y muy viejas. Las familias principales viven en estas casas y son amigas del alcalde y del obispo y no hablan con los artesanos, salvo el día de Santiago, cuando, por sabido se calla, las señoritas sirven chocolate a los pobres en el Palacio del Obispo.
Como se cuenta en las historias que ahora nadie cree - ni las abuelas, ni los niños, esta ciudad fue hecha sobre otras ciudades que estaban debajo de la tierra, enterradas, en el centro de América. Para unir las piedras la mezcla se hizo con leche.
Se cree que los árboles respiran el aliento de las

personas que habitan en las ciudades enterradas y por eso a la sombra de los árboles se sientan los que tienen que resolver casos de conciencia, y a la sombra de los árboles los enamorados alivian su pena y a la sombra de los árboles escriben los poetas.
Los árboles llenan la ciudad entera. El Sombrerón corre por las calles, por las calles anda la Tatuana. El Sombrerón salta y rueda de un lado a otro. Es Satanás.
Y por la ciudad anda el Cadejo, que roba mozas de trenzas largas. Pero a pesar de esto nada se mueve en la ciudad dormida, ni una pestaña, ni nada pasa realmente en la carne de las cosas.
El aliento de los árboles aleja las montañas, allí donde el camino parece un hilo de humo. Oscurece y se oye el menor ruido en el paisaje dormido. Una hoja que cae o un pájaro que canta y despierta en el alma el
Cuco de los Sueños.
El Cuco de los Sueños hace ver una ciudad muy grande pensamiento claro que todos llevamos dentro, cien veces más grande que esta ciudad de casas pinta-ditas.
Es una ciudad formada por ciudades enterradas, puestas unas encima de las otras como los pisos de una casa. Piso sobre piso. Ciudad sobre ciudad. Dentro de esta ciudad están, intactas, las ciudades antiguas. Por las escaleras suben sombras de sueño sin hacer ruido.
De puerta en puerta van cambiando los siglos. En la luz de las ventanas parpadean las sombras. El Cuco de los Sueños va haciendo los cuentos.

En la ciudad de Palenque, sobre el cielo joven se recortan las terrazas bañadas por el sol. Dos princesas juegan alrededor de una jaula de pájaros y un viejo de barba blanca sigue la estrella. Las princesas juegan, los pájaros vuelan, el viejo mira la estrella. Y como en los cuentos, tres días duran los pájaros, tres días duran las princesas.
En la ciudad de Copán, el rey pasea sus venados de piel de plata por los jardines del palacio. Lleva en su

jaula
princesas
pecho conchas de embrujar tejidas sobre hilos de oro.
Lleva en sus brazos brazaletes y en la frente lleva la pluma de garza. En el atardecer el rey fuma tabaco en una caña de bambú. Los árboles dejan caer las hojas.
El rey está enamorado y enfermo.
Es el tiempo viejo de las horas viejas. El Cuco de los
Sueños va tejiendo los cuentos.
En la ciudad de Quiriguá, a la puerta del templo, esperan mujeres que llevan en las orejas perlas. El tatuaje dejó libres sus pechos. Hay hombres pintados de rojo que llevan en la nariz un raro arete de obsidiana.
Hay también doncellas.
El sacerdote llega. Los hombres y las mujeres se apartan.
El sacerdote llama a las puertas del templo con su

dedo de oro. La gente se inclina. El sacerdote sacrifica siete palomas blancas. Por las pestañas de las doncellas pasan vuelos de agonía, y la sangre del cuchillo del sacrificio, que tiene forma de Árbol de la Vida, rodea la cabeza de los dioses.
En la ciudad de Tikal, no hay nadie en los palacios, ni en los templos, ni en las casas. Trescientos guerreros, seguidos de sus familias la abandonaron. La ciudad se fue por las calles cantando. Mujeres que llevaban el cántaro a la cadera, mercaderes que contaban los granos de cacao. Se cerraron para siempre las puertas. Se apagó para siempre la llama de los templos. Todo está como estaba. Por las calles solas, caminan las sombras perdidas con los ojos vacíos.

¡Ciudades sonoras como mares abiertos!
A sus pies de piedra, juega un pueblo niño a la política, al comercio, a la guerra.
La memoria gana la escalera que lleva a las ciudades españolas. Escalera arriba se abren a cada cierto espacio, ventanas. Las ventanas dejan ver otras ciudades. Vamos subiendo la escalera de una ciudad: Xibalba, Tulán, ciudades lejanas, envueltas en la niebla. Atlitán sobre un lago azul. iLa flor del maíz no fue más bella que la última mañana de estos reinos! El Cuco de los Sueños va tejiendo los cuentos.
En la primera ciudad de los Conquistadores una esposa se inclina junto al esposo más temido que amado.
Su sonrisa entristece al Gran Capitán, quien le da un beso en los labios y parte para las Islas de la Especiería.
Trece navíos en el mar azul bajo la luna de plata. Siete ciudades de Cíbola construídas en las nubes de un país de oro. Dos caciques indios dormidos en el viaje.
Todavía no se habían alejado los caballos del palacio cuando la dama ve o sueña que un dragón hace rodar a su esposo hasta la muerte, y a ella la ahoga en las aguas oscuras de un río sin fondo.

Pasos en la ciudad colonial. Por las calles llenas de arena los curas mascullan Ave-Marías y se oyen voces de caballeros que discuten poniendo a Dios por testigo.
Se oye algún reloj despierto.
En Antigua, la segunda ciudad de los Conquistadores, de horizonte limpio y viejo vestido colonial, el espiritu religioso pone triste al paisaje. En esta ciudad de iglesias se siente una gran necesidad de pecar. Se abre alguna puerta dando paso al señor obispo, que viene seguido del señor alcalde. Se habla a media voz. Se ve con los párpados bajos, caídos. La visión de la vida se hace con los ojos entreabiertos y es clásica en las ciudades conventuales. Calles de huertos. iOjala se conserve esta ciudad antigua bajo la cruz católica y la guarda de los volcanes! Luego fiestas reales celebradas en días im-portantes. Las señoras sentadas en sillas se dejan saludar por caballeros vestidos de negro y plata. La noche penetra . . . penetra.
.El obispo se marcha. La música
es suave y la danza triste. El gran salón se ilumina suavemente con la luz de las velas. La noche penetra... penetra
...El Cuco de los Sueños va tejiendo los cuentos.
Estamos en el templo de San Francisco. Silencio!
Por las altas ventanas entra el oro de la luna. Media

luz. Las velas sin llamas y la Virgen sin ojos en la sombra.
Una mujer llora delante de la Virgen. Su llanto en un hilo va cortando el silencio.
El hermano Pedro de Betancourt viene a rezar después de la media noche: ha dado pan a los que tenían hambre y ha dado alivio a los enfermos. Su paso no se siente. Anda como vuela una paloma.
Sin hacer ruido se acerca a la mujer que llora, le pregunta qué penas tiene, sin darse cuenta de que es la sombra de una mujer a la que no se puede consolar, y la oye decir:
- iLloro porque perdí un hombre al que amaba mucho; no era mi esposo, pero le amaba mucho! ..
¡Perdón, hermano, esto es pecado!
El religioso levantó sus ojos para buscar los ojos de la Virgen, y, iqué raro!, había crecido y estaba más fuerte. De repente sintió caer sobre sus hombros la capa y sintió la espada a la cintura y la bota en su pierna y la espuela en su pie y la pluma en su sombrero. Y comprendiéndolo todo, porque era santo, sin decir palabra se inclinó ante la dama que seguía llorando.
¡Don Rodrigo!
Como un loco que quiere coger su propia sombra, ella se puso de pie, recogió la cola de su traje, se acercó a él y le cubrió de besos.iEra el mismo Don Rodrigo!.
¡Era el mismo Don Rodrigo! ..
Dos sombras felices salen de la iglesia - amada y amante - y se pierden en la noche por las calles de la ciudad.
Se dice que a la mañana siguiente el hermano Pedro

estaba en la iglesia dormido, más cerca que nunca de los brazos de Nuestra Señora.
El Cuco de los Sueños va tejiendo los cuentos.
Los cronistas del rey nuestro señor escriben de las cosas de Indias.
Pasa Fray Payo Enríquez de Rivera. Lleva oculta bajo su manto, la luz. La tarde cae rápidamente. Fray Payo llama a la puerta de una casa pequeña e introduce una imprenta.
Las primeras voces me vienen a despertar. Estoy llegando. ¡Guatemala de la Asunción, tercera ciudad de los conquistadores! Ya son verdad las casitas blancas que se ven desde la montaña. Ya son verdad los niños que corren por las calles y las voces de las niñas que juegan a Andares:
- «¡Andares! ¡Andares!»
- «¿Qué te dijo Andares?»
- ¡Que me dejaras pasar»
- ¡Mi pueblo! iMi pueblo, repito para creer que estoy llegando! Su llanura feliz. La cabellera de sus selvas.
Sus montañas inacabables que alredor de la ciudad forman la Rosca de San Blas. Sus lagos. La boca y la espalda de sus cuarenta volcanes. Santiago, el patrón.
Mi casa y las casas. La plaza y la iglesia. El puente.
Los ranchos escondidos. El río que arrastra continuamente la pena de los sauces. Las flores. iMi pueblo!
¡Mi pueblo.

Preguntas

1. Describa el pueblo.
2. Hable de cómo ve usted la vida en este pueblo/ ciudad.
3. ¿Qué cuentan las historias de esta ciudad?
4. ¿Puede ahora hablar de El Sombrerón?
5. Refiera la leyenda de la Tatuana.
6. Hable del Cadejo, describalo y resuma la leyenda en la que se habla de su origen.
7. ¿De cuántas ciudades nos habla aquí Asturias?
8. ¿Cuál de estas ciudades le ha interesado más? ¿Por qué?
9. Describa al rey de Copán.
10. ¿Cómo está para Asturias la ciudad de Tikal?
11. Hable de la dama y del Gran Capitán.
12. ¿Qué sueña o ve la dama?
13. Hable de la ciudad llamada Antigua.
14. Refiera lo que pasa en el templo de San Francisco.
15. Describa el traje del caballero.
16. ¿Cómo piensa usted que ve Asturias a Guatemala
después de haber leído este capítulo?
17. ¿Qué le han parecido las leyendas?
18. ¿Cuál le ha interesado más?
