Miguel Ángel Asturias
Leyendas de Guatemala
Ahora que me acuerdo
José y Agustina, conocidos en el pueblo con los diminutivos de Don Chepe y la Niña Tina hacen la cuenta de mis años con granos de maíz, sumando de uno en uno de izquierda a derecha como los antepasados los puntos que señalan los siglos en las piedras. El contar los años es triste. Mi edad les hace ponerse muy tristes.
- La influencia del chipilín - habla la Niña Tina - me quitó la conciencia del tiempo, el tiempo comprendido como días y años que se suceden. El chipilín, arbolito de párpados con sueño, destruye la acción del tiempo y bajo su influencia se llega al estado en que enterraron a los caciques, los viejos sacerdotes del reino.
- Oí cantar - habla Don Chepe a un pájaro bajo la luna llena y su canto me echó gotas de miel y me dejó muy hermoso y transparente. El sol no me vio y los días pasaron sin tocarme. Así mi vida dura toda la vida por el canto del pájaro.
- Es verdad - hablé el último-, les dejé una mañana de abril para salir al bosque a cazar palomas, y, ahora que me acuerdo, estaban como están y tenían cien años. Son eternos. Son el alma sin edad de las piedras y la tierra sin vejez de los campos. Salí del pueblo muy temprano, cuando por el camino amanecía. Amanecer de agua y miel.
Entré al bosque y seguí bajo los árboles como en una procesión de patriarcas. Detrás de las hojas se hacía más clara la luz. Yo iba viendo el cielo. En ese tiempo me llamaban Cuero de Oro y en mi casa había siempre viejos cazadores. Si sus habitaciones hablasen, contarían muchas historias que oyeron contar. De sus paredes colgaban cueros y cornamentas de animales y también colgaban armas.
Dentro de la selva el bosque se va cerrando y va cerrando los caminos. A cada paso las liebres corren, saltan, vuelan. En las sombras se oyen las palomas, se siente el paso del jaguar, el vuelo de los pájaros. Mis pasos despertaron a los hombres que vinieron del mar.
Y aquí fue donde comenzó su canto. Aquí fue donde comenzó su vida. Comenzaron la vida con el alma en la mano. Bailaron entre el sol, el aire y la tierra cuando iba a salir la luna. Aquí bajo los árboles... Aquí sobre las flores...
Y bailaban cantando:
«Salud, oh constructores, oh formadores! Vosotros veis, Vosotros escucháis. ¡Vosotros! No nos dejéis, ¡Oh, procesión, personas que van una detrás de otra en fila, de uno en
uno.
patriarca, persona que por su edad y sabiduría tiene autoridad moral en la familia o en un puebl cuero, cornamenta, liebre, jaguar
dioses!, en el cielo, sobre la tierra, Espíritu del cielo, Espíritu de la tierra. Dadnos nuestros hijos mientras haya días, mientras haya amaneceres. Que se haga el amanecer. Que los verdes caminos sean numerosos, los verdes caminos que vosotros nos dais. Que los hombres estén tranquilos, muy tranquilos. ¡Oh Maestro! ¡Tú el muy sabio!...»
Y bailaban cantando...
«¡Volvéos hacia nosotros, dadnos el verde, el amarillo, dad la vida a mis hijos! Que nazcan los que os invoquen en el camino, junto a los ríos, bajo los árboles. iDadles hijas, hijos! ¡Que la mentira no entre nunca en ellos, que la mentira no entre detrás de ellos, que la mentira no entre delante de ellos! ¡Que no caigan, que no se quemen! ¡Que no haya peligro detrás de ellos! Que no haya peligro delante de ellos! ¡Que no caigan ni hacia arriba del camino, ni hacia abajo del camino! iDadles verdes caminos...! ¡Que sea buena la vida de nuestros hijos, los que os invoquen en el camino, junto a los ríos, bajo los árboles! ¡Que sea buena la vida de nuestros hijos en los cuatro extremos de la tierra, mientras existan los hombres, oh dioses»
Y bailaban cantando.
Oscurece, corren hilos de sangre entre los árboles y el bosque es algo blando, sin huesos.
Noche delirante. En los árboles cantan los corazones de los lobos. La lengua del viento lame las flores. Hay bailes en los bosques. No hay estrellas, ni cielo, ni camino.
invocar, llamar pidiendo ayuda, especialmente a Dios.
delirante, aquí: extraordinaria, casi irreal (= no real).
lobo, ver ilustración pág. 8/9.
lamer, aquí: fig. pasar la lengua suavemente sobre algo.
Noche delirante. A los ruidos sigue el silencio, al mar, el desierto. En la sombra del bosque oigo voces de hombres, campanas, caballos que corren galopando por calles de piedras, veo luces, estrellas. Y me siento atado a una cruz. A los ruidos sigue el silencio, al mar, el desierto.
Noche delirante. En la oscuridad no existe nada. En la oscuridad no existe nada. En la oscuridad no existe nada...
Agarrándome una mano con otra, bailo, bailo al
compás de las vocales, ¡A - e - i - o - u! ¡A - e - i - o - u!
¡A - e - i - o - u!. ¡Más ligero! ¡A - e - i - o - u!
¡Más ligero! ¡No existe nada! ¡No existo yo, que estoy bailando en un pie! ¡A - e - i - o - u! ¡Más ligero!
¡U - o - i - e - a! ¡Más ligero! ¡Más! ¡Criticriii! ¡Más!
¡Que mi mano derecha tire de mi mano izquierda hasta partirme en dos - aeiou-, pero cogido de las manos
- icriiii . . . criiii!
Don Chepe y la Niña Tina oyen sin moverse, como los santos en las iglesias, sin decir palabra.
- Bailando como loco encontré el camino negro donde la sombra dice :«Camino rey es éste y quien lo siga rey será! » Allí vi a mi espalda el camino verde, a mi derecha el rojo y a mi izquierda el blanco. Los cuatro caminos que se cruzan.
De repente me encontré en un bosque de árboles humanos: las piedras veían, las hojas hablaban, las aguas reían y el sol, la luna y las estrellas se movían con voluntad propia. También se movían con voluntad propia el cielo y la tierra.
El paisaje fue apareciendo en la luz.
Los caminos habían desaparecido por direcciones opuestas - opuestos están los cuatro extremos del cielo -, cuando los caminos habían desaparecido la oscuridad se puso sobre las cosas hasta hacerlas sombra, polvo, nada.
Noche delirante. El tigre de la luna, el tigre de la noche y el tigre de la dulce sonrisa vinieron a disputar mi vida, a deshacer la imagen de Dios - yo era en ese tiempo la imagen de Dios -, pero en ese momento cuando iban a deshacer la imagen de Dios la medianoche se enroscó a mis pies y las hojas por donde habían pasado los caminos se volvieron en culebras de cuatro colores que subían el camino de mi piel blando y tibio para el frío de ellas. Las culebras negras tocaron mi cabeza hasta dormirse contentas. Las blancas me
con sus plumas de kukul. Y las rojas los órganos sagrados...
- ¡Titilganabáh! ¡Titilganabáh!... gritaron Don Chepe y la Niña Tina. - Les digo que se callen para poder seguir contando.
- La noche era tan oscura que el agua de los ríos se golpeaba en los montes y más allá de los montes Dios
arrancaba los árboles con la mano del viento.
- ¡Noche delirante! Bailes en los bosques. ¡Noche delirante! Mis raíces crecieron y se extendieron. Llegué con ellas a atravesar ciudades y pensé y sentí con las raíces recordando la movilidad de cuando no era viento, de cuando no era sangre, de cuando no era espíritu, ni éter en el éter que llena la cabeza de Dios.
- ¡Titilganabah! ¡Titilganabáh!...
- A lo largo de mis raíces, tantas que no se podrían contar, salió mi palidez (Cuero de Oro) y mi vida, mi vida sin principio ni fin.
- ¡Titilganabah!
- Y después... - terminé cansado - sus personas me oyen, sus personas me tienen, sus personas me ven...
A medida que mis raíces van más hacia abajo me
duele el corazón.
Pero ahora que me acuerdo, he venido aquí a oir contar leyendas de Guatemala y no quiero que sus mercedes se callen, como si les hubiesen comido la lengua los ratones.
Es de noche.
- ¡Los ciegos ven el camino con los ojos de los perros!... dice Don Chepe.
- ¡Las alas son cadenas que nos atan al cielo!... dice la Niña Tina.
Leyenda del volcán
Hubo en un siglo un día que duró muchos siglos.
Seis hombres poblaron la Tierra de los Árboles: los tres que venían en el viento y los tres que venían en el agua, aunque no se veían más que tres. Tres estaban escondidos en el río y sólo les veían los que venían en el viento cuando bajaban del monte a beber agua.
Seis hombres poblaron la Tierra de los Árboles.
Los tres que venían en el viento corrían en la libertad de los campos sembrados de maravillas.
Los tres que venían en el agua se colgaban de las ramas de los árboles que se reflejaban en el río a morder las frutas o a espantar los pájaros, que eran muchos y de todos los colores.
Los tres que venían en el viento despertaban a la tierra, como los pájaros, antes que saliera el sol, y anochecido, los tres que venían en el agua se tendían como los peces en el fondo del río, sobre las hierbas pálidas fingiendo gran fatiga; acostaban a la tierra antes de que cayera el sol.
Los tres que venían en el viento, como los pájaros, se alimentaban de frutas.
Los tres que venían en el agua, como los peces, se alimentaban de estrellas.
Los tres que venían en el viento pasaban la noche en los bosques, bajo las hojas que las culebras removían
a cada instante o en lo alto de las ramas, entre ardillas y micos.
Y los tres que venían en el agua, pasaban la noche ocultos o se paraban a dormir como piraguas inmóviles en el río.
Calmaban el hambre en los árboles los tres que venían en el viento y los tres que venían en el agua y calmaban el hambre sin separar los frutos buenos de los frutos malos, porque a los primeros hombres les fue dado comprender que no hay fruto malo; que todos los frutos son sangre de la tierra dulce o amarga según el árbol que la tiene.
- ¡Nido!...
Pió Monte en un Ave.
Uno de los del viento se volvió para mirar y sus compañeros le llamaron Nido.
Monte en un Ave era el recuerdo de su madre y de su padre, animal color de agua llovida que mataron en el mar para poder llegar a la tierra.
A su muerte ganaron la costa húmeda y aparecieron en el paisaje de la playa que tenía cierto aire de ensalmo: los árboles separados y lejanos, los bosques, las montañas, el río que en el valle se iba quedando inmóvil...
¡La Tierra de los Árboles!
Avanzaron sin dificultad por aquella naturaleza de la costa fina como la luz de los diamantes y al acercarse al río la primera vez, para calmar la sed, vieron caer tres hombres al agua.
Nido calmó a sus compañeros - extrañas plantas
que se movían, que miraban sus retratos en el río sin poder hablar.
- ¡Son nuestras máscaras tras ellas se ocultan nuestras caras! ¡Son nuestros dobles! ¡Son nuestra madre, nuestro padre, Monte en un Ave, que matamos para ganar la tierra!
La selva prolongaba el mar en tierra firme. Aire líquido bajo las ramas, con brillos azules en el claroscuro de la superficie y verdes de fruta en lo profundo.
Como si se acabara de retirar el mar, se veía el agua hecha luz en cada hoja, en cada hierba, en cada reptil, en cada flor, en cada insecto...
La selva continuaba hacia el Volcán llena, crecida: océano de hojas donde las huellas de los animales dibujaban mariposas...
Algo que se rompió en las nubes sacó a los tres
hombres de su admiración.
Dos montañas movían los párpados a un paso del río:
La montaña que llamaban Cabrakán, montaña grande capaz de romper una selva entera entre sus brazos
reptil, animal que se arrastra como la culebra.
insecto, animal de seis patas y uno o dos pares de alas como la mariposa, (ver ilustración pág. 8/9).
huella, aquí: señal que dejan los animales al pisar.
Fuertes y capaz de levantar una ciudad entera sobre sus hombros escupió fuego hasta encender la tierra.
Y la encendió.
La montaña que llamaban Hurakán, montaña de nubes, subió al volcán a pelar el cráter con sus manos.
El cielo se oscureció de repente, detenido el día sin sol, asustadas las aves que escapaban por cientos y cientos, apenas se oía el grito de los tres hombres que venían en el viento indefensos sobre la tierra caliente.
En la oscuridad huían los monos, quedando el eco de su huida perdido entre las ramas.
Huían todos los animales: los grandes y los pequeños, los de la tierra y los del aire...
Y a grandes saltos empezaron a huir también las piedras, dando contra las ceibas que caían como gallinas muertas, y a todo correr huían las aguas llevando en la boca una gran sed blanca, perseguidas por la sangre de la tierra, lava quemante que borraba las huellas de las patas de los animales, que borraba las huellas de las patas de los venados, de los conejos, de los jaguares...
las huellas de los peces en el río que hervía... las huellas de las aves en el aire que alumbraba un polvito de luz quemada, de ceniza de luz. Las estrellas cayeron
sin mojarse las pestañas en la visión del mar. Las estrellas cayeron en las manos de la tierra, mendiga ciega que no sabiendo que eran estrellas, por no quemarse, las apagó.
Nido vio desaparecer a sus compañeros llevados con fuerza por el viento, y a sus dobles, en el agua, llevados con fuerza por el fuego y cuando estuvo solo vivió el Símbolo. Dice el Símbolo: Hubo en un siglo un día que duró muchos siglos.
Un día que fue todo mediodía, un día de cristal, clarísimo, sin anochecer y sin amanecer, sólo mediodía, un día de cristal, clarísimo.
- Nido - le dijo el corazón-, al final de este camino...
Y el corazón no continuó porque una golondrina pasó muy cerca para oir lo que decía.
Esperó la voz de su corazón, pero la voz de su corazón no volvió, pero en cambio nació, a manera de otra voz en su alma, el deseo de andar hacia un país desconocido.
Oyó que le llamaban.
Al final de un caminito pintado en el paisaje le llamaba una voz muy honda.
Las arenas del camino, al pasar él se convertían en alas y era una maravilla ver cómo a sus espaldas se levantaba hacia el cielo un camino blanco, sin dejar huella en la tierra.
Anduvo y anduvo...
Anduvo y anduvo hacia adelante.
Adelante el aire se llenó de sonido de campanas.
¡Nido!
¡Nido!
Los árboles se poblaron de nidos. Y vio un santo, una azucena y un niño. Santo, flor y niño le recibían.
Y oyó:
- Nido, iquiero que me levantes un templo!
La voz se deshizo como un manojo de rosas sacudidas al viento y florecieron azucenas en la mano del santo y sonrisas en la boca del niño.
Dulce regreso de aquel país lejano en medio de una nube de cristal. El Volcán apagaba sus entrañas y Nido, que era joven, después de un día que duró muchos siglos, se volvió viejo y no le quedó tiempo sino para fundar un pueblo de cien casitas alrededor de un templo.
Leyenda del Cadejo
Madre Elvira de San Francisco, prelada del monasterio de Santa Catalina, sería andando el tiempo la novicia que recortaba las hostias en el monasterio de la Concepción, joven de gran hermosura y de habla tan candorosa que la palabra parecía en sus labios flor de cariño.
Desde una ventana amplia y sin cristales miraba la novicia volar las hojas secas por el calor del verano, vestirse los árboles y caer las frutas maduras en las huertas vecinas al convento.
Fuera de su ventana, en las habitaciones se unía la sombra calentita al silencio del patio, roto solamente por el ir y venir de las lagartijas y al perfume blando de las hojas.
Y dentro, en la dulce compañía de Dios Elvira de San
Francisco unía su espíritu y su carne a la casa de su infancia, de pesadas puertas y llena de rosas.
hostia
Las voces de la ciudad interrumpian la paz de su ventana; la risa de un hombre al terminar la carrera de un caballo, el ruido de un carro que pasa o el llorar de un niño.
Por sus ojos pasaban el caballo, el carro, el hombre, el niño vistos en paisajes de aldea, bajo cielos tranquilos .
Y el olor acompañaba a estas imágenes: el cielo olía a cielo, el niño a niño, el campo olía a campo, el carro a hierba seca, el caballo a rosal viejo, el hombre a santo, las sombras a reposo de domingo y el reposo del domingo a ropa limpia.
Oscurecía. Las sombras hacían desaparecer su pensamiento. Se oían campanas... las campanas acercaban a la copa de la tarde sus labios sin murmullos... Besos
¿Quién habla de besos? El viento sacudía las flores...
¿Quién habla de besos?... Un taconeo de alguien que iba con mucha prisa la asustó. ¿Habría oído mal? ¿No sería el señor de las pestañas largas que pasaba los viernes a última hora de la tarde para recoger las hostias para llevarlas a nueve lugares de allí, al Valle de la Virgen, donde en una colina se alzaba la ermita?
Le llamaban el hombre-adormidera. El viento andaba por sus pies. Se iba apareciendo a medida que dejaban de oírse sus pasos...: el sombrero en la mano, los botines pequeñines, algo así como dorados, envuelto en un gabán azul, y esperaba las hostias en el umbral de la puerta para llevarlas a nueve lugares de allí, al Valle de la Virgen.
Sí que era. Pero esta vez venía asustadísimo y como volando, como para evitar una gran desgracia.
- ¡Niña, niña - entró dando voces, le cortarán la
trenza, le cortarán la trenza, le cortarán la trenza!.
Pálida, la novicia se puso en pie para ganar la puerta al verle entrar; pero estaba calzada con unos zapatos que en vida usaba una monja paralítica, y al oir gritar al hombre sintió que le ponía los pies la monja que pasó la vida inmóvil, y la novicia sintió que no podía dar un paso...
Las lágrimas, como estrellas, le llenaban la garganta.
Los pájaros cortaban el atardecer... Dos árboles gigantes
parecían rezar.
Atada a los pies del cadáver, el de la monja inválida, sin poder moverse lloró sin poderse consolar tragándose las lágrimas en silencio, como los enfermos a quienes se les secan y enfrían por partes, las partes de su cuerpo.
Se sentía muerta, se sentía bajo la tierra, sentía que en su tumba - el vestido que ella llenaba de tierra con su ser - florecían rosales de palabras blancas, y poco a poco su llanto se hizo alegría tranquila. Las monjas - rosales que se movían - se cortaban las rosas unas a otras para adorar el altar de la Virgen, los altares de la Virgen, y de las rosas salía el mes de mayo, telaraña de olores en la que Nuestra Señora caía prisionera temblando como una mosca de luz.
Pero el sentimiento de su cuerpo florecido después de la muerte fue una dicha pasajera.
Como a una cometa que de pronto le falta el hilo entre las nubes, el peso de su trenza la hizo caer de cabeza en el infierno.
En su trenza estaba el misterio. Suma de instantes llenos de angustia. Perdió el sentido unos momentos y cuando estaba casi cerca del lugar donde estaban los
cometa
diablos volvió a sentirse en la tierra. Alrededor de ella se abría un abanico de realidades posibles: la noche, los árboles...
La ventana y ella se llenaban de cielo...
- ¡Niña, Dios sabe a sus manos cuando comulgo!... dijo en voz muy baja el del gabán, alargando sobre sus ojos ardientes sus largas pestañas.
La novicia retiró las manos de las hostias al oirle decir aquel terrible pecado... ¡No, no era un sueño!...
Luego se tocó los brazos, la cara, el cuello, los hombros,
la trenza.
. Detuvo el aliento por unos instantes, un
momento largo como un siglo. ¡No, no era un sueño! bajo el pelo tibio de su trenza revivía, dándose cuenta de sus adornos de mujer, acompañada en sus bodas diabólicas del hombre-adormidera, y de una vela encendida en el extremo de la habitación. La luz sostenía la imposible realidad del enamorado, que extendía los brazos como un Cristo...
Cerró los ojos para huir de aquella visión de infierno, del hombre que con sólo ser hombre la acariciaba hasta donde ella era mujer; pero al bajar sus pálidos párpados se levantó de sus zapatos llena de llanto la monja paralítica, abrió los ojos, se salió de sus adentros, sacudiéndose entre el estertor de una agonía ajena que llevaba en los pies y el chorro de carbón vivo de su trenza que llevaba a la espalda como llama invisible...
Y no supo más de ella. Entre un cadáver y un hombre, medio loca, sembrando el suelo de hostias corrió en
busca de sus tijeras, y, al encontrarlas se cortó la trenza y, libre de su hechizo huyó en busca del refugio seguro de la madre superiora, sin sentir más sobre sus pies los de la monja paralítica...
Pero al caer su trenza, ya no era trenza: se movía, se movía sobre las hostias sembradas por el suelo.
El hombre-adormidera se fue hacia la luz. En las pestañas largas tenía las lágrimas como unas llamitas que se apagan. Salió... Iba solo sin mover las sombras, sin hacer ruido... queriendo llegar a la llama que creía su salvación... Pronto su paso lento se hizo desesperada fuga. El reptil sin cabeza dejaba las hostias sembradas por el suelo y se iba muy deprisa hacia él. Reptó bajo sus pies, como sangre negra de un animal muerto, y de pronto cuando el hombre-adormidera iba a tomar la luz, saltó a enroscarse en la vela, que hizo llorar hasta que se acabó, por el alma del que con la vela se apagaba para siempre. Y así llegó a la eternidad el hombre-adormidera, por quien lloran los cactus lágrimas blancas todavía.
El demonio había pasado por la trenza, que al apagarse la vela cayó en el suelo.
Y a la media noche, convertido en un animal largo, con uñas de cabra, orejas de conejo y cara de murciélago, el hombre-adormidera se llevó al infierno la trenza negra de la novicia que con el tiempo sería Madre Elvira de San Francisco - así nace el Cadejo, mientras ella soñaba entre sonrisas de ángeles, de rodillas en su celda con la azucena y el Cordero Místico.
Leyenda de la Tatuana
El maestro Almendro tiene la barba rosada, fue uno de los sacerdotes que los hombre blancos tocaron creyendo que eran de oro, lo creyeron al verlos vestidos con tanta riqueza. El maestro Almendro sabe el secreto de las plantas que lo curan todo, conoce y entiende lo que dice la obsidiana, piedra que habla.
El maestro Almendro es el árbol que apareció un día en el bosque donde está plantado, sin que nadie lo sembrara, como si lo hubieran llevado allí los fantasmas.
El árbol que anda... El árbol que cuenta los años de
- cuatrocientos días por las lunas que ha visto, que ha
visto muchas lunas, como todos los árboles, y que vino ya viejo del Lugar de la Abundancia.
Cuando se hizo luna llena la luna del Búho-Pescador (nombre que se da a uno de los veinte meses del año de cuatrocientos días), el maestro Almendro repartió su alma entre los caminos.
Cuatro eran los caminos y se marcharon por direcciones opuestas hacia los cuatro extremos del cielo. El extremo negro: Noche sortílega. El extremo verde: Tormenta primaveral. El extremo rojo: Guacamayo o éxtasis del trópico. El extremo blanco: Promesa de tierras nuevas. Cuatro eran los caminos.
- ¡Caminín! ¡Caminito!... - dijo al Camino Blanco una paloma blanca, pero el Caminito Blanco no la oyó.
Quería que le diera el alma del Maestro, que cura de los sueños. Las palomas y los niños sufren de ese mal.
- ¡Caminín! ¡Caminito!... - dijo al Camino Rojo un abundancia, aquí: lugar rico, donde hay muchas cosas útiles para la vida del hombre en aquel lugar.
Búho-Pescador, nombre de uno de los meses de 400 días. sortilega, de sortilegio (= hechizo).
guacamayo, ave americana, cuyas plumas son rojas, azules y
amarillas.
éxtasis, estado del alma dominada por un gran sentimiento de admiración.
promesa, lo que se desea dar.
corazón rojo; pero el Camino Rojo no lo oyó. Quería que el Camino se distrajera para que olvidara el alma del Maestro. Los corazones, como los ladrones, no devuelven las cosas olvidadas.
- ¡Caminín! ¡Caminito!... - dijo al Camino Verde un emparrado verde, pero el Camino Verde no lo oyó.
Quería que con el alma del Maestro le pagara algo por las hojas y la sombra.
¿Cuántas lunas pasaron andando los caminos?
¿Cuántas lunas pasaron andando los caminos?
El más rápido, el Camino Negro, el camino a quien ninguno habló en el camino, se detuvo en la ciudad, atravesó la plaza y en el barrio de los mercaderes, por un ratito de descanso, dio el alma del Maestro al Mercader de Joyas sin precio.
Era la hora de los gatos blancos. Los gatos blancos iban de un lado a otro ¡Admiración de los rosales! Las nubes parecían ropas puestas a secar en los tendederos del cielo.
Al saber el Maestro lo que el Camino Negro había
hecho, tomó de nuevo naturaleza humana, se desvistió de la forma vegetal en un río pequeñito que nacía bajo la luna y se fue a la ciudad.
Llegó después de haber andado un día entero. Llegó en el primer dibujo de la tarde, a la hora en que volvían los rebaños, hablando con los pastores que contestaban muy brevemente a sus preguntas extrañados de su túnica verde y de su barba rosada.
Cuando estuvo ya en la ciudad se dirigió a Poniente.
Los hombres y las mujeres estaban alrededor de las pilas públicas. El agua sonaba a besos al ir llenando los cántaros. Guiado por las sombras el Maestro encontró
en el barrio de los mercaderes la parte de su alma vendida por el Camino Negro al Mercader de Joyas sin precio. La guardaba en el fondo de una caja de cristal con cerrador de oro.
Sin perder tiempo el Maestro Almendro se acercó al mercader que fumaba y le ofreció por ella cien
arrobas de perlas.
El Mercader se rió de la locura del Maestro ¿Cien arrobas de perlas? ¡No, sus joyas no tenían precio!
El Maestro aumentó la cantidad. Los mercaderes siempre dicen que no hasta llegar a una suma. Le daría esmeraldas, grandes hasta que pudiera formar un lago de esmeraldas.
El mercader sonrió de la locura del Maestro ¿Un lago de esmeraldas? ¡No, sus joyas no tenían precio!
El Maestro le dijo que le daría cosas extraordinarias.
El Mercader se negó siempre, siempre dijo que no al Maestro.
¡No, sus joyas no tenían precio! Además ¿para qué seguir hablando? - ese pedacito de alma lo quería para cambiarlo en un mercado de esclavas, por la esclava más bella.
Y todo fue inútil, inútil que el Maestro le ofreciera y le dijera tanto como lo hizo, su deseo de volver a tener su alma.
Los mercaderes no tienen corazón.
Después de un año de cuatrocientos días - sigue diciendo la leyenda - el Mercader iba por los caminos.
asno
buey
túnica
Volvía de paises lejanos, acompañado de la esclava que había comprado con el alma del Maestro, del pájaro flor cuyo pico cambiaba en flores las gotas de miel y de treinta servidores que le seguían.
- ¡No sabes - le decía el Mercader a la esclava - qué bien vas a vivir en la ciudad! ¡Tu casa será un palacio y todos mis criados estarán a tus órdenes, y yo el último, si así lo mandas tú!
- Allá - seguía diciéndole el Mercader a la esclava - todo será tuyo. ¡Eres una joya, y yo soy el Mercader de Joyas sin precio! ¡Vales un pedacito de alma que yo no quise cambiar por un lago de esmeraldas!...
- Allá - seguía diciéndole el Mercader a la esclava, veremos sentados juntos caer el sol y levantarse el día sin hacer nada, oyendo los cuentos de una vieja que
sabe mi destino. Mi destino, dice la vieja, está en las manos de un gigante, y sabrás el tuyo si así lo pides tú.
La esclava miraba el paisaje de colores pálidos y los árboles a los lados del camino. Las aves daban la impresión de volar dormidas, sin alas, en la tranquilidad del cielo y el silencio.
La esclava iba desnuda. Sobre sus senos hasta sus piernas le caía su cabellera negra como una serpiente.
El Mercader iba vestido de oro. Estaba enfermo y enamorado. Al frío de su enfermedad se unía el temblor de su corazón. Veía a sus treinta servidores como en un
sueño...
De repente, grandes gotas de agua parecieron mojar la tierra. Se oía desde muy lejos el grito de los pastores que llamaban a sus animales, temerosos de la tempestad.
Los caballos empezaron a andar más deprisa buscando dónde guardarse de la tempestad. Pero no tuvieron tiempo. Después de las gotas grandes el viento se hizo más fuerte y estalló la tormenta.
Un caballo, el caballo en el que iba el Mercader se cayó. El Mercader cayó al pie de un árbol que partido por el rayo en ese mismo instante le tomó con las raíces como una mano que recoge una piedra y le arrojó al abismo.
Mientras tanto el Maestro Almendro se había quedado por la ciudad perdido y andaba como loco de un lado a otro por las calles, asustando a los niños, recogiendo basuras y dirigiéndose de palabra a los asnos, a los bueyes y a los perros sin dueño, que para él formaban
triste.
- ¿Cuántas lunas pasaron andando los caminos?.
- preguntaba a las gentes de puerta en puerta y las gentes cerraban las puertas sin responderle asustados de su túnica verde y de su barba rosada.
Pasando mucho tiempo y siempre preguntado a todos se detuvo a la puerta del Mercader de Joyas sin precio a preguntar a la esclava, la única que sobrevivió a
aquella tempestad:
- ¿Cuántas lunas pasaron andando los caminos?
El sol, que iba sacando la cabeza de la camisa blanca del día hacía desaparecer en la puerta la espalda del Maestro y la cara de la que era un pedacito de su alma, joya que no pudo comprar con un lago de esmeraldas.
- ¿Cuántas lunas pasaron andando los caminos?...
Entre los labios de la esclava se quedó la respuesta y se hizo dura como los dientes. El maestro callaba con silencio de piedra. La luna del Búho-Pescador se hizo de nuevo luna llena. En silencio se lavaron la cara con los ojos, al mismo tiempo, como dos amantes que han estado separados y se encuentran de pronto.
La escena fue turbada por voces y por ruidos. Venían a prenderles en nombre de Dios y en nombre del Rey, por brujo a él, por endemoniada a ella. Entre cruces y espadas los llevaron presos. El Maestro iba con su túnica verde y su barba rosada y la desnuda.
Siete meses después dijeron que tenían que morir quemados en la Plaza Mayor. Eso dijo la Justicia.
El día antes de que esto sucediera el Maestro se acercó a la esclava y con la uña le tatuó un barquito en el brazo diciéndole:
- Por este tatuaje, Tatuana, vas a huir siempre que estés en peligro, como vas a huir hoy. Mi voluntad es que seas libre como mi pensamiento; dibuja este barquito en la pared, en el suelo, en el aire, donde quieras, cierra los ojos, entra en él y vete...
¡Vete, pues mi pensamiento es más fuerte!
¡Pues mi pensamiento es más dulce que la miel de las abejas!
¡Pues mi pensamiento es el que se hace invisible!
Sin perder un segundo la Tatuana hizo lo que el
Maestro le dijo: dibujo el barquito, cerró los ojos y entrando en él - el barquito se puso en movimiento, escapó de la prisión y de la muerte.
Y a la mañana siguiente, la mañana en que iban a quemarlos encontraron en la cárcel un árbol seco que tenía entre las ramas dos o tres florecitas de almendro, rosadas todavía.
Leyenda del sombrerón
El Sombrerón recorre los portales
En aquel apartado rincón del mundo, tierra prometida a una Reina por un Navegante loco, la mano religiosa había construido el más hermoso templo al lado de los dioses que no hacía mucho tiempo habían sido testigos de la idolatría del hombre.
Los religiosos encargados del culto se entregaron al cultivo de las bellas artes y al estudio de las ciencias y de la filosofía, y olvidaron sus obligaciones y deberes hasta tal punto, que como se sabrá el Día del Juicio Final, se olvidaban de abrir las puertas del templo, después de llamar a misa y se olvidaban también de cerrarlo muchas veces, al terminar las oraciones de la tarde.
Y era de ver y era de oir y de saber la tranquila tertulia de los poetas, y la alegría dulce de los músicos y el trabajo de los pintores todos ellos dedicados y entregados a hacer mundos sobrenaturales.
Y era de ver y era de oir y de saber las discusiones en que pasaban días y noches...
Dicen que de la conversación de los filósofos no quedó nada. Tampoco quedó nada de la de los sabios. Hablaron un siglo sin escribir ni una palabra porque dicen que la Sabiduría Suprema les hizo oir una voz que les decía que no gastaran el tiempo en escribir sus obras.
De los artistas tampoco hay muchas noticias. Y tampoco de los músicos. En las iglesias se encuentran las pinturas cubiertas de polvo. Las pinturas son de image. nes que se ven en fondos pardos al pie de las ventanas abiertas sobre paisajes extraños por el cielo tan nuevo y por los volcanes.
Entre los que hacían esculturas, los escultores, hubo algunos que a juzgar por las caras tristes de las Dolorosas y los Cristos debieron ser españoles tristes. Eran admirables.
Los poetas escribían versos pero de sus obras solamente se conocen palabras sueltas.
Sigamos. Sigamos con los monjes...
Entre los unos, sabios y filósofos y los otros, artistas y locos, había uno a quien llamaban solamente el Monje que no tomaba parte en las discusiones de unos ni en las tertulias de los otros y que amaba mucho a Dios y cuidaba de las cosas de Dios. Pensaba el Monje que todo lo que hacían los otros eran pasatiempos del demonio.
El Monje vivía en oración dulces y buenos días, cuando uno de estos días pasó por la calle que rodea el convento, un niño jugando con una pelotita de goma.
Y sucedió...
Y sucedió, repito, que por la única y pequeña ventana de su celda, se metió la pelotita en uno de sus saltos.
El Monje que leía la Anunciación de Nuestra Señora en un libro de los de antes, vio entrar el cuerpecito
