Jesús Fernández Santos
Muy lejos de Madrid
El primo Rafael
1936
17 de julio, sublevación de la Armada, en Marruecos, contra el gobierno legítimo de la
República.
18 de julio, la revuelta se extiende a toda
España. Los rebeldes atacan contra Madrid, desde el norte, y desde Sevilla por el sur.
22 de julio, primera gran batalla en Somosierra: los milicianos de Madrid bloquean el ataque franquista
27 de septiembre, el ejército franquista ataca
Toledo y gana el Alcázar.
1 de octubre, el general Franco, por un golpe de Estado, se constituye en Jefe del Estado Español.
7 de noviembre, gran ofensiva franquista contra Madrid. Los franquistas son detenidos en la Ciudad universitaria. Madrid está sitiada pero resiste.
1937
6 de febrero, batalla junto al río Jarama y ataque franquista contra Madrid. Contraataque republicano que salva en camino Madrid-Valencia.
8 de marzo, Guadalajara: nuevo ataque franquista contra Madrid. Respuesta de los republicanos que resultan vencedores.
6 de julio, ataque republicano a Brunete; la
República gana 5 kilómetros.
1939
27 de marzo, a medio día el general Franco y sus tropas entran en Madrid. La República ha sido derrotada y ha comenzado una dictadura que solamente terminará con la muerte del General Franco en 1975.
Falange Española, movimiento político y social iniciado por José Antonio Primo de Rivera (1903-1936). En 1933 la Falange se fusionó con las J.O.N.S. Juntas de Ofensiva Nacional Sindicalista). Se urificó en 1937 con el Tradicionalismo y formó la Falange Española Tradicionalista y de las J.O.N.S.
República, forma de gobierno establecida en España dos veces: Primera República (proclamada el 11 de febrero de 1873 duró hasta el 3 de marzo de 1874) y Segunda República (proclamada el 14 de abril de 1931 duró hasta el Alzamiento de los militares que dio lugar a la guerra civil (1936-1939)
Alzamiento, sublevación de los militares rebeldes al gobierno de la Segunda República. Comenzó en Marruecos el 17 de julio de 1936 y el 18 se extendió a toda España dando lugar a la guerra civil española que terminó en 1939 con la victoria de los rebeldes encabezados por el general Franco y la derrota de la República iniciándose así el periodo de la dictadura del general Franco, que terminó con la muerte de éste en 1975.
liberación de liberar, dejar libre. Es palabra empleada por los nacionales y se refiere a «dejar libre» una zona o una ciudad del gobierno de los republicanos.
MUY LEJOS DE MADRID
El horizonte se iluminó. * El chico se incorporó en la almohada, llamando:
- Mamá, ¿no oyes?
- Duérmete. La voz llegó* desde la habitación contigua.
- ¿No oyes nada?
- Vas a despertar a tu hermano.
- ¿Me dejas que vaya ahí?
- No.
- Ven tú aquí, entonces.
- Estate quieto, ya verás como te duermes.
El chico intentó cerrar los ojos, pero aun así, aquel fragor lejano le asustaba. De buen grado se hubiera cambiado por el hermano. Bien tranquilo dormía, mientras a él le tocaba pasar su miedo, solo, frente a la ventana abierta.
Habían llegado muy de mañana, en el autobús, con el resto de la colonia que la guerra sorprendió a mitad del veraneo. Desde que el frente cortó el ferrocarril, dejando en la otra zona al padre, los tres - la madre y los dos hijos - iban retrocediendo, alejándose más, acatando las órdenes de evacuar.* Sobre el colchón cerca del hermano, se dormía al instante, pero, a poco, despertaba llamando a la madre.
- Mamá.
- ¿Qué quieres?
- No tengo sueño.
La madre no respondió.*
- ¿Estás levantada?
- Calla...
- Es que tengo sed. ¿Me traes un poco de agua?
- No hay
- Tengo miedo.
- Duérmete. Ya mañana nos vamos...
- Nuevos disparos vinieron a acongojarle de nuevo, trayéndole el recuerdo de su padre.
¿Estaría en Madrid aún? Recordaba ahora * sus largos silencios en la mesa.*
Meses después el padre bajó a despedirles, prometiendo en la estación que pasaría a visitarles cada domingo. La madre, a medio verano, cansada de esperar, decidió cierto día llamarle por teléfono. Volvió llorando, lo recordaba bien.
En los días que siguieron, antes de julio, el cartero se detenía ante la gran terraza.
- No hay nada, señora.*
Frente a la casa, los relámpagos del frente apenas se distinguen en la claridad que nace.
- Mamá... Está amaneciendo. ¿Cuándo vamos a Madrid?
- No se puede.
- ¿No se puede ver a papá?
- No se puede pasar.
- ¿Ni por aquí, por el monte?
- Por el monte, menos todavía...
- Ayer, en la estación, estaban diciendo que un hombre se había pasado, por esta montaña
Oye mamá
- ¿Qué quieres?
- ¿Dónde van?
- ¿Quiénes?
- Los que pasan.
- A Madrid. ¡Qué sé yo!
- ¿Para qué van a Madrid?
- A ver a sus familias. A los que quedaron allí.
No sé... ¿Por qué lo preguntas?
- ¿Por qué no nos vamos también nosotros?
Un rumor de motores viene del campo. El chico mira desde el alféizar.*
- Mamá, ¿no oyes?
- Sí. Son coches.
- ¿Vienen por nosotros?
- Puede ser...
- ¿Nos vamos a Segovia?
- Donde nos lleven, hijo.
- Oye mamá; son camiones.
Métete en la cama. Vas a coger frío.
El chico vuelve al lecho. La caravana sigue acercándose. Ahora debe pasar el cruce, junto al depósito de las locomotoras.
- ¿Por qué no está papá aquí?
- No pudo venir.
- Pero los otros sí venían.
- ¿Qué otros?
- Los de Antonio y Julito y Manolo.
- Tu padre trabaja mucho. Tiene mucho que hacer.
- Ahora ya no va a venir. No puede venir. No quiere vernos.
- No digas eso.
- ¿Por qué no está entonces? Es que tampoco quiere verte a ti.
- No digas eso nunca.
- ¿Por qué?
- Porque es tu padre.
- Los otros venían los sábados y marchaban el lunes. Todos los sábados...
- Él tiene mucho que hacer.
- ¿También los domingos?
- También.
Es mentira.
- Cállate.
En el viento frío *llegan órdenes y una voz de mando.*
- Mamá - llama el chico con voz más queda-, viene mucha gente.
- ¿A la estación?
- En los coches. Soldados... ¿Nos vamos a
Madrid, ahora?
La madre no responde.
- ¿Nos vamos a Madrid? ¿Cuándo?
- Dentro de unos días. Cuando pase esto.
- ¿Y si no pasa?
La columna está tan cerca que su estrépito borra las palabras, mientras desfila al pie de la ventana.* Tan sólo un coche queda rezagado.
Se detiene. Aunque es distinto al de los otros días, el chico le reconoce.
- Mamá, ya están aquí. Ya vienen a buscarnos.
¿A dónde vamos hoy?
- ¿Yo qué sé? A donde nos lleven.
- ¿Por qué lloras?
- No estoy llorando.
Y era verdad. Miraba hacia Madrid tan lejos, apenas entrevisto más allá de la niebla, con los ojos del color de la ira y los labios furiosos, apretados.
EL PRIMO RAFAEL
I
El primo Rafael también estaba allí. Miraba al soldado fatigado, su cara ensangrentada.
Como él, como Julio, le vio salir de entre los pinos, cerca de la estación. Ninguno de los tres huyó. El soldado apenas pareció verles.
*Cayó al suelo.*
Julio se echó a temblar.
¿Está muerto?
El primo no respondía. Llegaron voces lejanas de hombres acercándose.
- No sé... Mira, se mueve.
El soldado sintiendo las pisadas de los otros
abrió los ojos.
- Chicos, largo de aquí.
Se volvieron. Un joven les gritó de nuevo a sus espaldas:
- Largo de aquí. No pintáis nada aquí voso -
tros.
Obedecieron,* y, ya lejos, miraron. El viento trajo las últimas palabras:
-... si mañana consiguen romper el frente...
Cruzaban ahora ante la estación desierta, caldeada como las vías centelleantes por el sol de las doce del día. Tres vagones pintados de rojo relucían en sus herrajes, en el hierro de* sus topes. * Lejos, en el horizonte, un oscuro penacho de humo se alzaba recto.
Al fin, Julio se atrevió a preguntar:
¿Has visto?
Pero el primo no contestaba. Tuvo que hablar de nuevo:
- ¿Quién era ese hombre?
¿Del frente? ¿No lo has oído?
¿De dónde?
- Del frente, de la guerra...
- ¿Por qué lo sabes?
- Me lo ha dicho mi madre -. De pronto quedó silencioso. Entre el rumor de los pinos llegó un fragor desconocido, nuevo.
- De noche se ve todo - continuó -. Se ve hasta el resplandor desde la ventana de casa.
- ¿Qué resplandor?
- ¡Calla, calla!
Contó que la sierra se iluminaba desde hacía dos noches. Un resplandor * que a veces duraba hasta la madrugada.
- ¿Te quedas por la noche?
- Con mi madre.
- A mí no me dejan.
- Me dejan porque la da miedo.
- ¿Es que no está tu padre?
- Se quedó en Madrid
Se habían detenido ante los hoteles de los veraneantes. El pueblo aparecía ahora silencioso, más allá del camino del tren.
- Aquí vivo yo - declaró Rafael -. ¿Tú ya has comido?
- ¿Yo?
- Que si has comido.
- Sí, sí, también.
¿Qué dirían en casa cuando no apareciese?
Estuvo tentado de marchar, pero le daba verguenza volverse, y sentía un gran deseo de seguir con su primo, tras la aventura del soldado herido. Así, cuando le vio subirse sobre la caseta del transformador, a espaldas de la casa no se movió. Le extrañó aquel modo de entrar en el chalet.
- ¿Pero qué haces? - Vamos a entrar. Anda, sube.
- ¿En tu casa?
- ¡Si no es mi casa! - Se echó a reir -. Te lo dije en broma.
- Entonces, ¿de quién es?
- De nadie. Ahora no es de nadie. Se fueron todos.
Sólo tuvieron que empujar las maderas para saltar a la cocina.* Pasando al comedor el pequeño se estremeció. * Intentó abrir.
- ¿Qué haces? - El primo Rafael le sujetó el brazo. - Si nos ven desde fuera, nos llevan a la cárcel. Nos fusilan.
- ¿Nos matan?
- Por robar.*
- No hagas ruido - musitó el primo desde la habitación contigua.* Ven para acá.
- Vámonos.
- ¿Es que tienes miedo...?
- ¿Yo?
- Escucha.
Guardaron los dos silencio y mientras Rafael llegaba de puntillas, se alzó más nítido aún * el rumor de los montes.
- De nadie. Ahora no es de nadie. Se fueron todos.
Sólo tuvieron que empujar las maderas para saltar a la cocina.* Pasando al comedor el pequeño se estremeció. * Intentó abrir.
- ¿Qué haces? - El primo Rafael le sujetó el brazo. - Si nos ven desde fuera, nos llevan a la cárcel. Nos fusilan.
- ¿Nos matan?
- Por robar. *
- No hagas ruido - musitó el primo desde la habitación contigua.* Ven para acá.
- Vámonos.
- ¿Es que tienes miedo...?
- ¿Yo?
- Escucha.
Guardaron los dos silencio y mientras Rafael llegaba de puntillas, se alzó más nítido aún * el rumor de los montes.
- ¿Por qué tienes miedo? * Ya nos vamos.
Saltaron la ventana. Un silbido grave llegó acercándose desde el monte. Cruzó muy alto sobre sus cabezas y fue muriendo al tiempo que se alejaba.
- Corre, corre todo lo que puedas.
- ¿Dónde vamos?
- A mi casa.
- ¿De verdad?
- De veras.
Se detuvieron al borde mismo de la terraza.
Ningún nuevo rumor cruzó los aires. Los chalets parecían muertos.
- Espérame. Voy a ver si está mi madre dentro. - Empujó suavemente la puerta, escuchando.
- ¿Qué oyes?
- Pasa, pasa. Sí está.
Le hizo entrar en su cuarto.
- Espérame que vengo corriendo.
En la habitación frontera lloraba su tía, la madre de Rafael. ¿A quién esperaría todas las noches, mirando la guerra desde la ventana?
Cuando cesaban los sollozos podía oir la voz de Rafael y luego a su madre:*
- Te van a matar. Te matan un día andando por ahí.
A poco volvió el primo.
- Es que se asustó. ¡Como tiraron y yo no estaba!
Julio pensó en el susto que también tendrían en su casa. En su padre, en sus dos hermanas.
Le estarían buscando. Procuró no pensar en ello y escuchar lo que el otro le contaba.
- Mi madre quiere que nos marchemos de aquí. Como está sola tiene miedo.
- ¿Y tú no?
- Yo, de noche, también. Quiere que nos vayamos porque todo esto va a ser frente.
- ¿Quién te lo ha dicho?
- Lo sabe mi madre. ¿No viste el soldado de antes?
Julio no quería recordarlo. Entonces el soldado y el rumor de los montes eran la misma cosa. Se alejó despacio como si le costara trabajo marcharse. Rafael aún le gritó desde la terraza:
- ¿Vienes luego?
- Sí, sí que vengo.
Pero él sabía que no iba a volver tan pronto.
¡Quién sabe lo que diría su padre! Sentía el mundo nuevo a su alrededor. *Fue rodeando la casa hasta dar con el cuarto de las niñas.
Llamó * al cristal y sin recibir respuesta empujó suavemente. Cuando* se incorporó sobre el alféizar, las dos hermanas le miraron:*
- ¡Ay, mira por dónde viene!
- Sin dormir la siesta.
Antonio les hizo ademán de silencio.
- ¡Ay la que te da papá! Te han estado buscando. Ha ido papá a buscarte y si vieras cómo ha vuelto *
- ¿De dónde vienes?
- De por ahí - respondió.*
- ¿No vas a que te vea papá?
Julio asintió con la cabeza sin moverse del sitio.
- Voy yo a decirle que estás aquí - decidió la mayor con intención fácil de adivinar, y desapareció volviendo al cabo de breves instantes.
- ¿Se lo has dicho?
- No. Está con un señor.
- ¿Con qué señor?
- Con uno de negro. *No sé.
- ¿Y mamá tampoco viene?
- No lo sabe. Está escuchando lo que dicen.
Seguramente hablaban de él. Ahora vendría el padre. Temía a sus ojos más que a ninguna otra cosa, más que a sus gritos, más que a su voz. Aplicó el oído a la pared. Llegaban las palabras confusas. *Podía distinguir la voz del padre o de la madre. Hasta la del hombre que había mencionado la hermana. Este decía:
- Están cerca. Mañana se hace fuego desde la estación. A las ocho tiene que estar toda la colonia en el refugio y antes de cinco días lejos de aquí.
La madre sollozaba.
- ¿Están tan cerca? - preguntó el padre bajando un poco la voz.
- Al pie del monte, a la parte de allá. Dos brigadas. Estuvieron a punto de romper el frente esta mañana. Han bajado muchos heridos.
Hubo un silencio y luego pasos que se alejaban. La puerta se cerró. Julio se fue * a su cuarto y se metió en la cama. Le era imposible dormir.* Solamente entre sueños le llegó la voz del padre y luego la de la madre que decía:
- Déjale. Está cansado. ¿No ves que está rendido?
II*
Es por la mañana, antes de las ocho, y la familia de Julio, como todas las familias de la colonia, tiene que ir al refugio porque se espera la lucha entre los que están a ambos lados del frente. El refugio está en los sótanos (= la parte baja, en general situada bajo tierra) del Ayuntamiento (= el lugar donde trabajan las personas que dirigen el pueblo). También va al refugio el primo Rafael. En este capítulo el autor cuenta la espera y el miedo de todos los que están allí. La gente llora, reza, habla.
Algunos salen para buscar comida: han estado en el refugio desde las ocho de la mañana
hasta la puesta del sol (= el momento en que
el sol se va por el horizonte).
III
A la mañana siguiente todos ven que el pinar del monte se ha quemado durante la lucha entre los que están a ambos lados de la línea del frente. Julio oye como sus padres hablan de que es necesario marcharse porque los que están al otro lado de la línea del frente casi han llegado al pueblo. El primo Rafael y su madre se irán con ellos.
Rafael y Julio se encuentran esa misma mañana y Rafael decide ir hasta el pinar para ver de cerca lo que ha pasado. Julio le sigue y llegan a las trincheras donde encuentran una bala. Han visto algo; de repente Julio huye llorando, llora cada vez más fuerte: han visto a un soldado medio quemado. Rafael le dice a Julio que era un perro. Pero Julio dice que no, que él había visto que era un soldado pues había visto las piernas sin quemar, enteras.
La colonia sale del pueblo por la mañana temprano. Van pasando por los pueblos. Por la tarde llegan al segundo pueblo y el alcalde (= el jefe del Ayuntamiento) les deja estar en la escuela. Allí pueden descansar y dormir.
Los niños hablan de lo que oyen y de lo que ven. Julio duerme y sueña. Los niños pequeños lloran, también lloran algunas mujeres. Otras rezan. Los niños un poco mayores, como Julio y Rafael hablan de lo que oyen y de lo que ven. Julio se queda dormido y tiene un sueño en el que ve a la madre de Rafael que camina por la orilla del agua en una playa. La madre de Rafael, su figura, se va haciendo cada vez más grande hasta tocar el cielo. Cuando la señora se da la vuelta Julio ve la cara de Rafael. Rafael se iba alejando sin oir los gritos de Julio. Las voces que llegaban de fuera le despertaron.
Las voces llegaban de la puerta. Se había encendido una luz, y los hombres hablaban en voz baja. Alguien entró desde fuera y * se subió en el pupitre del maestro y arrancó el cuadro de la República.
Cuando en la calle se oyó el estrépito de los cristales rotos, todos, dentro, fingieron dormir, hasta que la luz se apagó y la sala quedó en silencio de nuevo.
Como un susurro llegó la voz de Rafael:
- ¿A quién buscaban?
- No sé. * ¿Por qué no salimos?
- ¿Marcharnos ahora? Tengo sueño.
*
- Se te pasa en la calle.
- ¿En la calle?
- Con el frío de fuera.
Julio no salió, ni Rafael tampoco. Volvió a su colchón, entre los otros chicos que dormían profundamente, dejándose apartar como cuerpos muertos cuando él se metió bajo las mantas.
El llanto de un niño despertó a Julio
cuando amanecía.* Oyó la voz de su madre
que decía:
- Tienes que irte. Si mañana estamos aún aquí, tú te marchas.
- Pero, mujer, ¿cómo vas a quedarte con los niños?
- Se van a llevar a todos los hombres. Se los llevan al frente.
- ¿Lo han dicho?
- Lo he oído yo. Hasta los cincuenta años.
- Yo tengo cincuenta y dos.
- De todos modos, mañana mismo nos vamos.
- Dirás hoy.
- ¿Hoy?
- Está amaneciendo. Mira la ventana. Ya estamos a jueves.
- Pues hoy.*
Los hombres, las mujeres, comenzaban a moverse.*
Cuando el sol se alzó alumbrando el cuarto ya sin su divisoria de mantas los dos primos se reunieron en la plaza del castillo.
- ¿Sabes lo que oí anoche? - comenzó el pequeño -. Que nos vamos.
- Ya lo sé. Y nosotros también. A Segovia, mi madre y yo...* ¿Por qué dices que vamos a
Segovia?
- Nos llevan a todos.
- ¿Tan lejos?
- Vienen a recogernos en camiones esta tarde.
Hizo una pausa el pequeño y luego con gran trabajo, preguntó de nuevo:
- ¿Sabes que soñé anoche contigo?
- ¿Conmigo? Y ¿qué pasaba?
Se puso rojo y no pudo contestar. Rafael le miraba esperando que siguiese, pero sólo cuando estuvieron sentados al pie del olmo, frente al castillo, se decidió a continuar.
- Pasaba que estabas en el mar, en La Coruña.
- Si nunca estuve allí. ¿Y qué hacía?
- No sé. Era muy raro. Salías del agua.
Por la expresión vio que la historia no le interesaba.* Ya el silencio duraba y Julio se arriesgó a cortar las meditaciones de su primo.
- ¿Dónde vais a vivir en Segovia?
- En casa de mi tía ¿Y vosotros?
- ¡Cualquiera sabe! A lo mejor no nos vemos.
- A lo mejor.
Tres viejos camiones repletos de hombres con fusiles irrumpieron en la plaza. Los dos chicos les reconocieron por el color de las camisas y los brazaletes rojos y negros. Algunos muy jóvenes, muchachos todavía. Llevaban hileras de medallas prendidas al pecho. Uno se había dejado crecer la barba rojiza.
Cuando se detuvieron, el de la barba echó pie a tierra el primero y llamó a Rafael.
- ¿Eres de aquí tú?
- ¿De aquí?
- De este pueblo.
- No señor
- ¿No sabes dónde está la comandancia?
- ¿La comandancia? - Rafael le miraba fascinado.
- El ayuntamiento.
Rafael lo sabía. Por decírselo, el falangista de la barba rojiza le dio una medalla prendiéndosela en el pecho, después saltó nuevamente al camión. Se oyó acelerar sin que arrancase. Rafael se acercó aún más y las ruedas inesperadamente se movieron, pero no hacia adelante. Julio no alcanzó a ver cómo el primo caía. Sólo oyó los gritos de los hombres y el chirriar del frenazo.
V
Rafael recibe atención médica pero está enfermo. Enfermo grave. Piensa que va a morir pues tiene muchos dolores. No puede mantenerse de pie pues, al caer, las ruedas del camión le han herido en la columna vertebral (ver ilustración en página 57). Los camiones repletos de gente continuan camino de Segovia y no hay un coche pare llevar a Rafael que tiene muchos dolores. El viaje continua bajo el ruido de los aviones que bombardean (=tiran bombas) desde el cielo y el ruido de los cañones que disparan contra ellos desde la tierra. Van pasando por pueblos vacíos (= sin gente, ni animales) que tienen la marca de la guerra. Julio quiere hablar con Rafael, pero éste no tiene fuerzas para responder. Julio llora en silencio, pues cree que su primo va a morir. Llegan a Segovia.
VI
Tras muchas idas y venidas el padre de Julio encontró piso. Tres habitaciones. Era un tiempo duro. El chico lo veía en el rostro preo cupado del padre, siempre de vuelta a casa con las manos vacías. No había dinero, ni tra bajo, y las cosas de valor que él recordaba, fueron poco a poco desapareciendo: la máquina de escribir, la radio, y finalmente un solitario que la madre llevaba muchos años en la mano derecha. * A media tarde, a eso de las cinco, salía de casa para ver a su primo.
el solitario
la máquina de escribir
Era casi un viaje en torno a la ciudad, siguiendo el camino de sus viejas murallas. La tía de Rafael vivía en una casita con jardín, a
orillas del río, junto a la ermita de la Fuencisla.
- ¿Qué? ¿ Ya te entiendes?
Solía encontrar a su primo en pie, manejando sus muletas.
Nuestra Señora de la Fuencisla
- ¡Se anda tan mal...! Se cansa uno mucho.
El médico decía que el primo mejoraba, pero Julio, viéndole tan encogido, pensaba que la cosa tenía mal remedio.
- ¿Viste a los italianos? - le preguntó de pronto.
- ¡Menudos tanques! lo menos de cinco metros cada rueda...
el tanque
el tractor
- Es Julito, tía.
El jardín, abandonado, guardaba aún residuos de rosales y acacias. Al fondo se levantaba un barracón * donde guardaban un Ford al que, nada más estallar la guerra, habían roto el diferencial para que no lo requisaran. Mientras tanto utilizaban el coche de un pariente militar que a veces lo mandaba para pasear a Rafael por las afueras.
- ¿A dónde vamos hoy?
- A dónde quieras.
- Vamos a la estación...
Siempre acababan allí. Al primo le entusiasmaban los trenes repletos de soldados. Julio pensaba que de no haber ocurrido el accidente hubiera intentado, como otros chicos de su edad, enrolarse en el ejército. Siempre llevaba camisa azul y correaje negro, como los mayores.
VII
El Segovia los días pasan tranquilos, tanto para los chicos como para las personas mayores. Relativamente tranquilos.
Julio conoce a la tía de Rafael y esta señora no le gusta nada. No le gusta porque siempre le estaba diciendo cosas a Rafael: que debía andar sin las muletas, que debía andar derecho. Decía también que cuando se muriera le dejaría a Rafael todas sus cosas: su dinero, su casa y el jardín, todo lo que tenía.
La señora quería mucho a Rafael, pero había en ella algo que, aunque Julio no sabía muy bien lo que era, no le gustaba. Tampoco le gustaba porque en la casa la señora parecía un pequeño rey: todos le dejaban lo mejor de la comida, y ella hablaba siempre. Cuando Julio se quedaba a comer con Rafael la señora siempre le hacía a Julio muchas preguntas y aunque lo hacía como si fuera una amiga a Julio no le gustaba la señora. Un día, por ejemplo, le pregunta a Julio si tiene gana de volver a Madrid. Julio le dice que sí aunque esto no es cierto. La tía habla de que cuando «liberen» Madrid, podrán volver.
«Liberar» (= dejar libre del enemigo) es palabra usada por los nacionales para indicar que Madrid iba a estar libre de los republicanos a los que los nacionales llamaban «rojos», «comunistas» y «ateos» (= que no creen en Dios) (Ver: Prólogo). Muchas veces, a lo largo de los días, se oyen las campanas que anuncian el bombardeo y la familia tiene que bajar al refugio que, en casa de la tía de Rafael, es la bodega (= parte de la casa en la que se guarda el vino y en general la comida.
Suele estar situada bajo tierra).
Cuando están en el refugio las mujeres y los niños tienen miedo. Las mujeres lloran, la tía de Rafael reza en voz alta el rosario, mientras se oyen los disparos de los cañones y el ruido de los aviones. Los niños hablan y Rafael le enseña a Julio fotos de la prima
Mercedes tomadas a la orilla del mar, cuando la prima se bañaba y le cuenta que la prima Mercedes va a llegar a Segovia para vivir en casa de la tía.
También le enseña fotos de chicas, tomadas de los periódicos. Cuando dejaban de tocar las campanas los niños se iban al cuarto de Rafael a ver más fotos y a charlar, mientras las personas mayores tomaban café y hablaba de la guerra, esperando que acabaría pronto.
Llegó el otoño y la prima Mercedes no vino.
Recibieron una carta de Burgos y nada más.
Julio con el nuevo curso comenzó a ir al colegio. Cierto día, al volver por la tarde, notó algo raro en los de casa. Las hermanitas parecian fijarse en él más que nunca y todos, incluso el padre, dudaban al hablarle. En cuanto mencionaron el nombre de Rafael, sin saber por qué, adivinó que había muerto.
Había amanecido agonizando en la cama.
Cuando fue a verle, ya desde el jardín, oyó los lamentos de la tía.
- ¡Como un ángel! ¡Ha muerto como un
ángel!*
En un reclinatorio, junto al ataúd, sollozaba la madre, sin decir palabra. Julio no osaba ni mirarle porque estaba seguro de que su alma andaba ya por los infiernos, y, pronto también, allí estaría su cuerpo que ahora reposaba entre los cirios. Hubiera deseado buscar aquellas fotos y quemarlas. Hacerlas desaparecer. Borrar aquel pecado. *
Oía decir a sus espaldas que era el mejor amigo de su primo y, con las miradas de todos fijas en él, por primera vez en su vida se sintió importante. Hasta le cedieron, entre los hombres, el sitio de honor en el entierro.
Al arrancar el coche los hombres, tras el cortejo comenzaron a andar.
La madre callaba, acompañando al hijo hasta el final, aunque según Julio oyó decir, las mujeres nunca deben ir a los entierros.
El ataúd era blanco y de sus tapas pendían seis cintas blancas que otros tantos chicos sos. tenían de la mano, marchando al paso que marcaban los caballos. Julio nunca había visto un entierro parecido.
el cortejo
Allí iba el primo, * mirando al cielo, vestido con su traje de domingo. Pensándolo Julio deseaba llorar o sentir una gran pena como la tía o la madre o cualquiera de los que a su lado caminaban rumbo al cementerio. Se decía a sí mismo: «Está muerto», «está muerto» y hasta repitió a media voz una frase que oyó en el velatorio:
- Señor, llévame también a mí con él.
Pero sólo podía pensar en Rafael vivo y hasta* las cintas, la gente, los otros niños en dos hileras a ambos lados de la caja, le gustaban.
En el cementerio, antes de darle tierra, un muchado vestido de falangista se adelantó hasta la fosa y gritó:
- ¡Rafael Arana Barzosa!
Y todos respondieron:
- i Presente.
Repitieron las voces por tres veces. Era como si el primo hubiera muerto en el frente.
Quizá aquello le gustara.
De vuelta en casa, las hermanitas le preguntaron cómo había sido el entierro y la madre le guardó la cinta en un sobre. Toda la noche le hablaron como a un hombre mayor.* Al día siguiente, sin embargo, todo había vuelto a su cauce. * Volvió al colegio.* Cuando en Navidad volvió la familia a Salamanca quedaron olvidados* Rafael, la prima Mercedes, los días de libertad pasados en Segovia.
Muy lejos de Madrid
1. ¿Qué hace el niño? ¿Por qué no puede dormir?
2. ¿Por qué tiene miedo el niño?
3. ¿Por qué no pueden ir a Madrid?
4. Explique lo que ve el niño desde la ventana e intente explicar cuáles deben ser las
causas de su miedo.
5. Después de haber leido este capítulo y con la ayuda de la ilustración número 1 explique cómo ve usted lo que sucede en este relato.
El primo Rafael
I
1. ¿A quién ven los niños? ¿Por qué no les dejan estar allí?
2. ¿A dónde lleva Rafael a Julio?
3. ¿Por qué tiene Julio tanto miedo en la casa vacía?
4. ¿Por qué llora la madre de Rafael?
5. ¿Por qué se quiere marchar la madre de
Rafael?
6. ¿Por qué Julio no quiere entrar en su casa por la puerta principal?
7. ¿Por qué el padre de Julio le va a pegar?
¿Lo hace?
8. ¿Qué les dice el señor vestido de negro a los padres de Julio?
9. Explique cómo pasan los niños la mañana desde que salen de casa hasta que vuelven cada uno a la suya, pasada la hora de la siesta.
10. Pensando en lo que hablan los chicos, teniendo en cuenta lo que se dice en el Prólogo y observando los mapas intente explicar qué sucede (los chalets están vacíos, del monte llegan ruidos y sobre él se ven nubes de humo).
II
1. ¿Por qué tienen que ir al refugio las familias de la colonia de veraneantes?
2. ¿Qué hace la gente en el refugio?
3. ¿Cuánto tiempo están en él?
ILI
1. ¿Por qué se ha quemado el pinar?
2. ¿Quiénes son los que están a ambos lados de la línea del frente? (Ver: Prólogo)
3. ¿Qué encuentran y qué ven Julio y Rafael cuando van al monte?
4. Haga un análisis del carácter de cada uno de los niños.
5. Teniendo en cuenta también lo que se dice en el Prólogo haga un análisis de la situación en que se encuentran tanto los niños como sus padres.
IV
1. ¿Por qué cree usted que quitan de la pared el cuadro de la República?
2. ¿Por qué quiere la madre de Julio que el padre se marche?
3. ¿De qué hablan los niños en la plaza del pueblo? ¿Quién llega a la plaza?
4. ¿Por qué le pone el joven a Rafael una medalla en el pecho?
5. ¿Qué sucede después?
6. Comente el sueño de Julio.
V
1. ¿Cuál es la situación de Rafael?
2. ¿Cuál es la situación de las personas que son evacuadas?
3. ¿Bajo qué condiciones transcurre el viaje
hasta Segovia?
4. Intente fijar la situación de las personas mayores y de los niños desde que éstos vieron al soldado herido hasta que llegan a Segovia.
VI
1. ¿Por qué está preocupado el padre de ulio?
2. ¿Qué hacen Julio y Rafael en el jardín de la tía?
3. ¿Qué le parece a Julio el aspecto de
Rafael?
4. ¿Qué hacen los italianos en Segovia?
Recuerde el Prólogo.
5. ¿Por qué viste Rafael camisa azul y correaje?
6. Teniendo en cuenta lo leído anteriormente analice y comente las consecuencias que una guerra civil tiene a) para las personas que aparecen en el relato, b) en general para las personas del país en que tiene lugar la guerra.
VII
1. ¿Cómo pasan los niños los días en Segovia?
2. ¿Por qué cree usted que no le gusta a Julio
la tía de Rafael?
VIII
1. ¿Porqué cree usted que muere Rafael?
2. ¿Por qué se siente tan importante Julio?
¿Siente pena por la muerte de Rafael?
3. Haga un retrato de cada una de las personas que aparecen en el libro. Puede, observando las ilustraciones, también hablar del aspecto físico de estas personas.
4. Tomando como base todo lo que se cuenta en el libro comente la situación especial de los veraneantes en estas vacaciones de
1936.
5. Hable también de los pueblos y comente cómo le parece que son, qué cosas tienen.
Haga una descripción (=contar cómo es y qué hay en) del pueblo en el que se desarrolla la acción.
