Juan José Millas
Papel mojado

UNO
Recuerdo una frase leída en algún sitio y repetida luego hasta la saciedad: «Lleva cuidado con lo que deseas en la juventud, porque lo tendrás en la edad madura». Junto a ella aparece otra que fue para los de mi generación tan importante como la primera: «A partir de cierta edad cada hombre es responsable de su rostro». He querido citarlas a propósito de mi amigo Luis Mary, que se las aprendió a una edad terrible, situada entre el final de la adolescencia y el principio de lo que luego resultó ser la juventud, y que se las creyó hasta el punto de convertirlas en un programa de vida. Si deseó lo correcto, el diablo y él lo sabrán; lo cierto es que a los treinta y cinco tenía el rostro que caracteriza a los habitantes de las tinieblas.
Ahora ya no va a ningún sitio ni molesta a nadie con sus amargas quejas acerca de la vida o con sus crueles ironías sobre quienes formamos parte de ella. Está muerto. La semana pasada le dimos tierra en el cementerio civil con gran disgusto de sus ancianos padres.
Mi amigo Luis Mary era un personaje de novela.
Había leído demasiadas historias que le hicieron perder el sentido de la realidad; de la otra realidad, mejor dicho, donde discurre la vida cotidiana y uno acaba una carrera, encuentra trabajo, crea un hogar, tiene hijos, etc. Recuerdo una de nuestras discusiones favoritas en los tiempos de facultad:
- Necesito vivir así decía él - para acumular experiencias. Quiero ser escritor y los escritores no pueden ser vulgares.
-Tú no quieres ser escritor - le respondía yo -. El que quiere ser escritor soy yo. A ti lo que te gusta es ser un personaje de novela, y hay que elegir entre una cosa y otra, porque no se pueden ejercer las dos al mismo tiempo.
- No, no. Tú eres un tipo muy normal: tu traje, tu corbata, tu novia ... Acabarás haciendo oposiciones y serás un buen funcionario. Pero escritor, no. Además, te llamas García de apellido.
- Ya veremos, Luis Mary. De todos modos estoy dispuesto a hacerte un favor: si perfeccionas tus modales como personaje de novela, tal vez te incluya en una de las mías cuando sea famoso. Pero has de trabajar más tu aspecto; no disfrazarte con esos jerseys y esos zapatos que Dios sabe de dónde los sacas.
En fin, en discusiones así gastábamos nuestro tiempo libre de estudiantes. He de decir que su fracaso fue menor que el mío. No consiguió ser novelista, pero sí llegó a ser un buen personaje de novela. Yo, en cambio, además de no haber logrado nunca escribir más de treinta folios seguidos, tampoco conseguí retener junto a mí a la única mujer que he querido, ni encontré un trabajo digno de mis ambiciones adolescentes. Eso sí vivo de la pluma. Soy gacetillero en una de esas revistas que hay en las mesas de todas las peluquerías. Trabajo seis horas diarias y mi trabajo consiste en escribir inmundos comentarios a las fotos inmundas que me pasa el redactor jefe. Me llamo Manolo G. Urbina (lo digo completo por si alguien lo reconoce, pues a veces también firmo inmundos artículos sobre estrellas de cine y televisión).
Por eso he decidido cumplir la promesa que un día le hice a mi amigo Luis Mary: lo voy a meter en una novela; en ésta que ahora mismo, esta tarde de otoño,

comienzo con un ritmo febril para que mis vecinos escuchen el teclear de la máquina y se enteren por fin de que en el apartamento número siete del tercer piso
vive un escritor.
Y la voy a escribir por dos razones:
Primera: porque sospecho que mi amigo Luis Mary no se suicidó, sino que fue asesinado por alguna razón que me propongo descubrir. Segunda: porque si en el curso de esta investigación me llegara a ocurrir algo desagradable, la policía podría encontrar en estos papeles alguna pista para capturar al doble asesino.
La idea de que mi amigo Luis Mary ha sido asesinado no se basa únicamente en el hecho de que me apetezca escribir una novela en la que aparezca él como protagonista (en la medida en que un cadáver pueda ser protagonista de algo), sino en algunas conjeturas que hice después de su entierro aprovechando ciertos datos que él me había facilitado en vida.
Hace mes y medio o dos meses, a finales de verano, me lo encontré sentado en una de esas cafeterías caras que hay en el Paseo de Rosales. Hacía un año o dos que

no nos veíamos. Después de acabar nuestros estudios mantuvimos intacta durante algún tiempo nuestra amistad, pero como es frecuente en personalidades tan distintas, las circunstancias nos fueron alejando.
Yo he sido un hombre de pocos recursos y de poca imaginación y pronto tuve que comenzar a buscarme la vida. Luis Mary, más ingenioso que yo y también más hábil para resolver las cuestiones cotidianas, comenzó entonces, como veremos, a buscarse la muerte. De manera que nada sabía de él, excepto por referencias vagas de amigos comunes que tan pronto decían que se había ido a vivir a Marruecos con una pintora, como que estaba en Barcelona apartado de todo y entregado a la tarea de. escribir una obra maestra.
Total, que su existencia no dejaba de ser una amenaza para mí, pues de un tipo como él podía esperarse cualquier cosa, incluso que en un momento dado escribiera una buena novela.
Si embargo, ese día de finales de verano Luis Mary estaba en Madrid, sentado en una terraza, como digo, apurando un gin–tónic y vigilando el portal de una casa
cercana.
Confieso que su aspecto no me gustó nada y que eso me produjo una cierta alegría que me cuidé muy bien

de confesarme. A pesar del calor, llevaba unos pantalones de pana descoloridos y una camisa negra, de seda quizá, que le estaba demasiado pequeña para ser suya. El pañuelo rojo que llevaba al cuello era el remate más infame que se pueda imaginar a la indumentaria descrita, de no ser por los botines que calzaba y que posiblemente habían sido de ante negro en algún tiempo; más tarde advertí que debajo de uno de ellos - el derecho, creo - no había calcetín.
Yo iba con un traje nuevo, que había sido un éxito en la redacción de la revista. Era de color gabardina y tenía un corte perfecto, como de periodista ocupado y triunfante. Me coloqué el nudo de la corbata y me acerqué a la mesa de mi amigo dispuesto a recomendarle un sastre y un peluquero.
- Buenas tardes, Luis Mary.
Advertí que se había asustado más de lo debido, aunque yo intenté sorprenderle. Reaccionó enseguida.
- Buenas tardes, Manolo Ge Urbina. Siéntate si no estás en trance de escribir el reportaje de tu vida y tomemos una copa.
Que me llamara Manolo Ge Urbina me humilló,

pues significaba que mis inmundos artículos y que mi modo de firmar le había demostrado algo que sospechaba desde hacía años: que llamándome García (y avergonzándome de ello sobre todo) no podía tener ningún futuro brillante. Creo que me puse algo rojo. Luis
Mary se rió:
- No te preocupes, hombre; hay apellidos peores para esta profesión tuya. Si te llamaras Campuzano, por ejemplo, a lo más que podrías aspirarsería a dirigir un folleto religioso o comercial escrito al dictado de tus jefes. Además, Campuzano rima con algunas palabras peligrosas y eso te expondría a mil chascarrillos desagradables.
- Pues tú tampoco puedes presumir de apellido - dije tras pedir al camarero un té caliente para quitarme la
sed
- ¿Cómo que no, Manolo Ge? Ruiz es un apellido precioso. Además los que nos llamamos Ruiz tenemos la habilidad innata de encontrar seudónimos alternativos de gran prestigio: Azorín, Picasso. ¿Sigues en esa infame revista?

- Sigo en esa infame revista, ganando un sueldo infame con el que puedo permitirme el lujo de vestir decentemente, pagarme un apartamento y salir de vacaciones todos los años. Puedo, con ese sueldo infame, pagarte incluso la copa que te bebes.

- Me tendrás que invitar a la siguiente, porque ya está pagada. Pago cuando me sirven por si luego aparece alguno de esos gorrones que tienen dinero para todo, excepto para invitar a los amigos. Por cierto, que voy a darte la oportunidad de tu vida. ¿Qué crees que estoy haciendo aquí?
- De momento, insultarme - respondí.
- Error, eso lo puedo hacer en cualquier sitio. Estoy vigilando a un tipo.
- ¿Dónde está?
- No está, pero estará dentro de un rato. Saldrá de ese portal con una cartera negra en la mano y nosotros lo seguiremos allá donde vaya.
- Yo no. Tengo prisa.
- ¿Has quedado con Teresa? Me dijo que ya no os veíais.
Luis Mary tenía esa habilidad, que algunos llaman ingenio, de golpear en las zonas más doloridas de la personalidad de sus amigos. Teresa había sido el fracaso sentimental de mi vida. Fuimos novios desde los últimos tiempos del bachillerato hasta el final de la carrera. Me dejó porque, según ella, yo sólo sabía moverme en un plano. Llegó a odiar mi equilibrio.
Decía que yo la amaba, pero que la amaba de acuerdo

con unas normas preestablecidas; que programaba mi amor del mismo modo que programaba mis estudios: era, en definitiva, un hombre sin sorpresas. Teresa no supo curarme; ignoraba que ese orden externo era el contrapeso necesario al caos interior que aún me habita. Teresa amaba en mí esa zona oscura que nunca he mostrado, pero que una mirada atenta como la de ella era capaz de advertir en el modo de encender un cigarrillo. Me amaba, pues, por lo que yo más odiaba de mí mismo y nuestra ruptura me dejó de recuerdo (a parte de media docena de corbatas y un mechero de oro que todavía conservo) una de esas heridas cuyo olor han detectado todas las mujeres a las que luego he intentado acercarme.
La alusión de Luis Mary fue a dar en esa herida y la violencia con que me golpeó no venía tanto del hecho de nombrar a Teresa, como de la información lateral que contenía su frase: «me dijo que ya no os veíais».
Ese «me dijo» significaba que él la había visto y dejaba abierta la puerta para que mi fantasía imaginara cualquier cosa acerca de la relación entre ambos. Dije:
- ¿Tú no tienes ningún punto vulnerable?
- Sólo uno, Manolo Ge: la muerte. La llevo en la cerviz, como los toros, y es fácil de encontrar. Ahora deja

de sufrir un momento, que el tipo de la cartera negra debe de estar al salir. Tranquilizate, no tengo nada que ver con Teresa. La veo de vez en cuando, como antiguos compañeros; eso es todo. Debes saber que soy un hombre casado.
Nos quedamos silenciosos, con la mirada dirigida al portal en el que apareció una suerte de enano, por otra parte normalmente constituido, que llevaba una cartera negra, excesiva para su tamaño, bajo el brazo derecho. Pareció dudar unos momentos sobre el camino a seguir, y después de una rapidísima mirada sobre quienes permanecíamos en la terraza, dio un giro a la derecha y comenzó a andar dándonos la espalda.
enano
Luis Mary se levantó con una calma contenida, extrajo de uno de sus bolsillos una pelota de billetes de banco y dejó uno, que habría servido para pagar tres copas más, sobre la mesa. Dijo:
- Vamos.
Y comenzó a andar tras el hombrecillo.
Ignoro qué impulso me obligó a seguirle aunque no

dudo que procedía de la parte más débil y menos equilibrada de mi carácter.
También influyó, seguramente en mi decisión el hecho de que Luis Mary parecía saber cosas acerca de Teresa. Estar junto a él en aquellos momentos era un modo de relacionarme con ella.

DOS
El hombrecillo al que seguíamos tenía andares de pájaro. Llevaba una camisa blanca, de manga corta y pantalones azules de tergal. Nos condujo al Parque del Oeste, lleno a esa hora de parejas y de señoras ocupadas en las labores de ganchillo. Se detenía con frecuencia a contemplar sucesos tan triviales como un niño deslizándose por un tobogán o un perro tratando de alcanzar una pelota. Después daba un saltito de gorrión y cambiaba de rumbo.
-Yo creo que ha notado que le seguimos - dije a Luis
Mary.
- No importa - respondió -. Vamos a ponerle un poco nervioso. Entretanto vete memorizando algunas cosas, aunque no te parezcan de gran utilidad por el momento: el sujeto se llama Campuzano; fue, en tiempos, visitador médico. En la actualidad dirige una revista médica llamada Hipófisis, que está financiada por los laboratorios Basedow, una multinacional con

más ramificaciones que mi árbol genealógico.
- ¿Por qué le seguimos?
- Nos lo dirá él en su momento.
- No entiendo nada - dije.
- Es lo mismo. No hay ciudadano que bien investigado no merezca diez años de cárcel. Al que tenemos delante se le podrían meter veinte utilizando sólo los documentos que lleva en la cartera.
- Podría haber esperado cualquier cosa de ti, excepto que terminaras de detective privado.
- Si perseguir a un tipo de metro y medio que arrastra una cartera significa para ti ser detective, es que tu imaginación ha adelgazado en los últimos años, Manolo Ge. Estoy a punto de dar un golpe de mucha pasta y he decidido regalarte la exclusiva periodística, que vale unos cientos. De manera que acepta el regalo o vete, pero no me pongas nervioso,

tos.
El tal Campuzano entró en la Rosaleda. Entramos tras él, guardando una distancia prudente. El sujeto dio un par de vueltas, se sentó en un banco y comenzó a fumar. La tranquilidad con que encendió el cigarro contrastaba con la actividad general de su cuerpo.
Tenía el pie derecho como dispuesto a levantarse. Los ojos, casi rendondos, giraban de un lado a otro en busca de un objetivo inexistente, o en todo caso, muy lejano. Luis Mary y yo permanecimos observándole detrás de unos rosales. Parecía que no nos podía ver.
En un momento determinado, nuestro hombre miró su reloj de pulsera. Luis Mary dijo:
- Está esperando a alguien. Es posible que no haya advertido nuestra presencia. Escucha, lo más importante en este asunto es no perder de vista la cartera.
Creo que tarde o temprano aparecerá una persona a quien se la tiene que entregar. Cuando esto suceda, yo me iré detrás de la persona y tú detrás de Campuzano.
Si ves que la cosa se pone difícil, no te expongas a nada, te largas y en paz. Ya hablaré yo contigo mañana o pasado, ¿vale?
- Vale.
La idea de escaparme del asunto de manera tan sencilla me tranquilizó. Si la persona aparecía yo pensaba

embargo, estaba cada vez mas es
VIUDU
para mí una novedad que daba cuenta de la magnitud del asunto que se traía entre manos.
En esto, el hombrecillo se levantó, tiró el cigarro y aprovechó el gesto para echar otra mirada a su reloj.
Después comenzó a andar despacio en dirección a la salida. Nos condujo al teleférico, y según subíamos las escaleras, Luis Mary me dijo:
-Vamos a pegarnos a él como si fueramos juntos. Si coge una cabina nos metemos los tres en la misma.
- ¿No sería más prudente seguirle en la de atrás?
- Haz lo que te digo.
- De acuerdo - contesté.
El llamado Campuzano sacó un billete de ida y vuelta. Luis Mary, detrás de él, sacó dos para el mismo trayecto. La empleada miró el reloj y dijo:
- Tienen que volver antes de una hora; el teleférico deja de funcionar cuando anochece.
En la terminal tuvimos que esperar unos segundos.
A esa hora ya no subía nadie. El empleado nos miró a los tres. Estabamos mudos como estatuas. Dijo:
- ¿Les importaría ir en la misma cabina?
- No - se apresuró a contestar Luis Mary.
Yo no dije nada. El hombrecillo tampoco. Se sentó

en un banco ocupando el centro. Luis Mary y yo nos colocamos frente a él. Miré hacia abajo y comencé a sentir vértigo. Intenté mirar a Campuzano, pero eso me producía desazón. Tenía los ojos de una paloma y parecía tan asustado como un animal de esa especie.
Intenté sonreír y fracasé.
- Me están dando ganas de devolver - conseguí articular finalmente.
No oí que nadie me respondiera. Cerré los párpados y los mantuve cerrados. Cuando abrí los ojos, habíamos atravesado ya los tejados de las casas que hay en esa zona y estábamos en el punto más alto sobre el que pasa el teleférico: encima del río. Sentí en mi estómago la presencia de un gato encerrado o una pelota de gusanos de seda. Pensé que no podría retener el vómito y me volví a Luis Mary, que estaba muy serio, con la mirada clavada en la entrepierna de Campuzano. Miré hacia allí y vi que por debajo de la cartera negra asomaba una navaja de quince centímetros. El miedo apaciguó a los gusanos de seda y mi tensión nerviosa descendió.
Cuando nuestra cabina alcanzó la zona de la Casa de Campo sobre la que el teleférico pasa a menos distancia del suelo, el hombrecillo miró por primera vez hacia abajo. Luego levantó la mano izquierda y arrojo la cartera por la ventanilla que había encima de él, a
su espalda. Pude ver que una sombra se acercaba a recogerla. La navaja no había cambiado de posición.
Entonces, Luis Mary dijo:
- Enhorabuena, Campuzano, tenías un plan perfecto.
Nos miró a uno y a otro y dijo:
- Ustedes me seguían, ¿sí, no, eh?
- Eres un águila - respondió Luis Mary.

En esta situación llegamos a la terminal del telefé-rico, donde Campuzano cerró la navaja y se la guardó en algún lugar cercano a la ingle. Descendimos detrás de él y vimos cómo se alejaba en dirección a una cabina telefónica.
- Vamos a esperarle - dijo - Luis Mary.
- Yo no regreso con ese pájaro - respondí.
- No te preocupes, ya ha soltado la cartera, que era lo que quería. Ahora no es peligroso y le podemos sonsacar algo.
- Bueno.

El miedo me impidió dar una respuesta más inteligente. Campuzano colgó el teléfono y salió de la cabina. Vino hacia nosotros.
- Van a volver conmigo, ¿ sí, no, eh? - dijo y echó a andar hacia la terminal.
Nosotros, sin abrir la boca, nos colocamos junto a Campuzano, y con más miedo que vergüenza nos metimos en la misma cabina.
Oí el ruido de la puerta al cerrarse e inmediatamente el ruido de la navaja automática al abrirse. Se la colocó de nuevo entre las piernas.
- Como esto se mueva bruscamente, vas a pincharte en un sitio muy doloroso - bromeó Luis Mary.
-Le gusta mucho jugar con fuego, ¿sí, no eh? - respondió Campuzano.
-Sólo cuando la hoguera es productiva, Campuzano.
Y la leña que tú usas vale mucho dinero. Asóciate conmigo y nos forraremos los dos.
-Yo no trabajo con inmorales - respondió mirando la ropa de Luis Mary.

- Es muy frecuente entre la gentuza de tu calaña confundir la moral con la ley. Sois una especie de degenerados cuya definición escapa a los límites del código penal. Si lo que tienes entre las ingles te sirviera de algo, habrías colcado la navaja en otro sitio.
La provocación de Luis Mary afiló la mirada de Campuzano, pero la navaja no se movió de su lugar.
- Déjalo ya, Luis Mary.
- No te preocupes - contestó -, el señor Campuzano, al que no sé si te he presentado en el viaje de ida, es una especie de reptil perfectamente estudiada; de

manera que conozco sus características. Lo que lleva entre las ingles sólo puede utilizarlo para impresionar, ya que una suerte de jugarreta genética le impide usarlo para otros fines que los puramente ornamentales. De lo que hay que cuidarse realmente es de su mordedura.

Después de esta explicación nos quedamos todos un poco silenciosos. Yo no sabía a dónde mirar y resolví la duda volviendo los ojos de nuevo a la navaia. Pasados unos segundos Luis Mary dijo:
- ¿No ves? Es lo que te decía, te hechiza con lo que tiene entre las piernas y, cuando el hechizamiento se convierte en hipnosis, te ataca en el cuello con los dientes. Menos mal que has venido conmigo, que soy un experto.
Ahora sí que escuché un silbido de serpiente que me heló la sangre. Cuando me fue posible levantar los ojos, la cara de Campuzano se sostenía sobre un cuello sometido a toda clase de tensiones musculares.
Afortunadamente, en ese momento entrábamos en la terminal y los ruidos externos consiguieron aliviar la tensión en el interior de la cabina. Campuzano cerró la navaja y salió delante de nosotros. Luis Mary todavía pretendía seguirle, pero un par de gorilas muy simpáticos nos detuvieron en la puerta y nos obligaron a jugar durante media hora en unas maquinitas

tragaperras, mientras Campuzano se largaba escaleras abajo. Los dos gorilas que conocían aquellos puntos del cuerpo donde el dolor alcanza su máxima perfección bajo el menor estímulo nos castigaban entre risas cuando no conseguíamos en la máquina la puntuación necesaria para sacar una partida gratis (las monedas las pusieron ellos).
Cuando se fueron, tras proferir diversas amenazas para el caso de que nos volvieramos a encontrar, Luis Mary intentó reirse, pero el movimiento de los músculos de la cara le ocasionó un reflejo doloroso en sus castigados hombros y estuvo a punto de desmayarse.
-¿En qué andas metido? - conseguí preguntarle.
- Ya te contaré; hay mucho dinero por medio.
-Sí, pero los hospitales son caros. Así que hazme un favor: olvídate de mí para este asunto.

TRES
No volví a saber nada de Luis Mary hasta mes y medio o dos meses después. Estábamos en los primeros días de un noviembre soleado, aunque frío. Yo preparaba mi primera entrevista importante a un conocido actor de cine y me aplicaba a combatir la soledad de mi apartamento y de mi vida.
En esto, una noche sonó el teléfono y me arrojé sobre él como si se tratara de esa llamada secreta que todos esperamos. Distinguí enseguida al otro lado la voz de Teresa, la voz de Teresa.
- ¿Eres tú, Manolo? - dijo dos o tres veces.
- Sí - articulé al fin -, es que estaba dormido. Perdona.
-Oye, estoy aquí cerca, en un bar. Tengo que hablar contigo. ¿Subo yo o bajas tú?
- ¿Sabes el piso?

- Sí; tercero, apartamento siete. Bueno, qué, ¿subo entonces?
- De acuerdo, te espero.
Colgué el teléfono y me puse a sudar. Después me levanté y recogí un cenicero lleno de colillas que arrojé por el vater. Me vestí, me peiné con los dedos; me vi durante unos instantes en el espejo y advertí en mi cara los signos de un solitario que caminaba hacia la madurez. Luego fui al salón, coloqué un libro abierto sobre la mesa e introduje una hoja de papel en el

rodillo de la máquina. Escribí: «CAPÍTULO XII.
Esperaba que ella lo viera y que creyera, pues, que estaba escribiendo una novela. Inmediatamente el sonido del interfono me heló la sangre. Cogí el telefonillo.
- Soy yo, abre - dijo Teresa desde abajo.
Abrí la puerta antes de que llamara al timbre.
- Hola - dijo, y nos besamos mutuamente.
- Siéntate, por favor.
Se sentó, encendió un cigarro, me miró. Luego dijo:
- Luis Mary ha muerto.
Recibí la noticia, y me disparé a los pocos segundos:
- ¿Y por qué tanta ceremonia? No conocías este apartamento .. Hace años que no nos vemos y lo primero que me dices nada más sentarte es que Luis Mary ha muerto. Para esa clase de noticias se utiliza el teléfono y, además, me lo debería haber dicho cualquier otra persona.
- Es que se ha suicidado.
- Mejor; me alegra saber que al final supo dirigir acertadamente su agresividad.
Yo estaba de pie, de espaldas a ella. La oí llorar.
- No me vayas a decir ahora que estabas enamorada de él. Y no me digas, por favor - añadí sentándome frente a ella -, que no se te ha ocurrido un lugar mejor para llorarle.
- Es que tal vez no se haya suicidado - murmuró.

-Tal vez no esté muerto - dije por continuar con el mismo argumento pero asombrado de que su presencia me hiciera aún tanto daño.
Su aspecto no era muy diferente al de los mejores días de nuestra cercana juventud. Su forma de vestir y de peinarse, su manera de llorar incluso me arrastraron a una zona de la vida que, si no fue feliz, fue intensa. En esa zona me fue dado creer que mi lucha contra la soledad tendría éxito. Y, si lo creí, fue por ella.
- Supongamos que no se ha suicidado - dije al fin -.
¿Qué gano yo con eso? Y tú, ¿qué pierdes?
- No se trata de ganar o perder, Manolo. Estábamos juntos en un asunto y lo mismo me podía haber tocado a mí.
- Te puede tocar todavía; no tienes por qué ser la primera en todo. Además, si te hubiera tocado a tí, a lo mejor quien estaría llorando aquí en este momento sería Luis Mary. Lo que quisiera saber es a quién puedo acudir yo para que se haga cargo de mi dolor, porque parezco el idiota de la familia.
- Había olvidado - dijo levantándose - que delante de ti sólo se puede hablar de Manolo Ge Urbina.
Espero que hayas llegado a ser un experto en el tema.
- Si conociera un poco ese tema, no te habría perdido - dije cogiéndola por los hombros.
Ella acercó su cabeza a mi pecho y rompió a llorar de

nuevo. Sin embargo, este segundo llanto era más falso que la moqueta de mi apartamento.
- Siéntate y cuéntame la historia.
- Luis Mary se casó hace un año con una médico.
Los amigos no comprendimos bien aquella boda, pero con el paso del tiempo vimos que las cosas iban bien, excepto que a Luis Mary se le veía algo nervioso, como si estuviera en un estado de alerta permanente: al acecho de algo más que a su defensa. Por esta época, como a los tres meses de su boda, empecé a verle con alguna frecuencia. Me propuso un par de trabajos relacionados con laboratorios químicos y productos farmacéuticos, pero no le hice mucho caso. De todos modos, continuamos viéndonos cada vez más seguido. Ultimamente, se quedaba a dormir en mi casa algunas noches.
En este punto volvió a sollozar, pero ahora los sollozos preludiaban o intentaban contener un llanto tan verdadero como mi ruina moral. Dije:
- No es preciso que cuentes anécdotas laterales.
Dime si el asunto tiene que ver con unos laboratorios llamados Basedow, una revista titulada Hipófisis, un tipo portador de una navaja de quince centímetros y
una cartera.

aventura de aquella tarde en el teleférico. Por eso he venido, por si le habías vuelto a ver y te había contado
algo más.
- No volví a saber nada de él. Y lo que queda por añadir a mi breve relato es la imagen de Luis Mary y yo golpeados contra unas máquinas tragaperras. Con risas al fondo.
- Verás - dijo ella -, estaba investigando algo que valía muchos millones. Se trataba de un fraude que los laboratorios Basedow habían hecho a Hacienda.
Como sabes, el Estado da al que denuncia esta clase de delitos el treinta por ciento de la cantidad recaudada gracias a la denuncia. El porcentaje por el fraude de los laboratorios Basedow podía suponer unos veinte millones de pesetas. A Luis Mary sólo le faltaba conseguir algunas pruebas.
- Si la cosa fuera así de fácil, Teresa, mañana mismo me iba a recoger las pruebas del fraude a la Hacienda Pública de una multinacional cualquiera.
Ella dijo:
- No seas irónico. Pareces Luis Ma..
- Continúa - dije.
- Bien, Luis Mary tenía ya algunas pruebas, casi todas. Trabajo para los laboratorios una temporada.
- ¿Por qué lo deió?

- Le despidieron. Había llegado a saber muchas
cosas.
- ¿Quién le colocó ahí?
- Su mujer.
- Casado y trabajando. Esa mezcla de obligaciones en un temperamento como el de Luis Mary puede conducir al suicidio.
- Siempre tuve la sospecha de que se metió en esos laboratorios para conseguirle algo a su mujer.
- ¿Qué clase de algo?
- No sé. Documentos o información.
- Y buscando eso se encontró con lo otro, con el asunto de los veinte millones.
- Eso creo. Yo le ayudaba en sus pesquisas, pero nunca llegó a contármelo todo.
- ¿Cómo se llama su mujer?
- Carolina, Carolina Orúe.
- El nombre no nos ayuda mucho, pero es bonito.
Toma, apúntame la dirección de su consulta y de su casa.
Le mandaré el pésame. Ahora dime por qué no has avisado a la policía.
- Lo hice, pero no quisieron saber nada sobre el tema. El encargado del caso es un inspector que está a

punto de jubilarse y no quiere ningún follón. De manera que se agarra al informe del forense, según el cual no hay duda de que fue un suicidio.
- ¿Cómo se supone que lo hizo?
- Ahorcado de una cuerda, en el salón de su casa.
- ¿Quién lo encontró?
- Carolina, al volver de la consulta.
- ¿Cuándo?
- Ayer.
- Bueno, y ahora qué hago con estos datos.
- No sé; confiaba en que te hubiera dado a ti algo para que se lo guardaras aquella tarde. Un portafolios o unos documentos ...
- No me dio nada y, si te dijo lo contrario, mentía para ocultarte que no lo había conseguido. De todos modos, déjame pensar. ¿Cuándo es el entierro?
- Mañana, a las diez y media.
- Bien. Nos vemos en el cementerio y hablamos.
¿Tienes tú el resto de los documentos?
- Sí tengo en casa un maletín que me dio a guardar
Luis Mary. Estaba con él en esto al cincuenta por ciento.
- Entonces, a lo mejor llorabas por el dinero. Eso me parece más sensato.

Me miró y yo dije:
- Quédate a dormir.
- Hoy no, - respondió y se fue.

CUATRO
El entierro fue digno de Luis Mary: un frío despiadado, un cementerio civil, siete barbudos mal vestidos, un sepulturero, dos niños que venían con una señora y yo.
Más tarde vinieron dos filólogos, tres videntes y un traficante de heroina. Teresa vino junto a mí y me fue diciendo algunas de las características principales de

los personajes más notables que acudían al entierro.
Lais Mary fue muy importante en mi vida. Eramos, más que amigos, los amigos. No diré que a cama de él he llegado a ser todo cuanto más odio, pero se com prenderá mi posición de desventaja en aquella amisdiaba, mientras que yo era poseedor de todo aquello que más despreciaba él.
- ¿Y quién es la del vestido negro que está junto a los padres de Luis Mary? - pregunté.
- Carolina. La viuda.
- Es muy guapa - añadí.
- Sí - dijo Teresa.
- En cuanto lo cubran nos largamos - dije -. Paso un momento por la revista y después empezamos la investigación.
- Vámonos ya. Prefiero no verlo.
Conseguimos un taxi en la puerta del cementerio.
El taxista era muy alegre y, como advirtió que veníamos de un entierro nos proporcionó toda clase de historias relacionadas con la conducción de cadáveres.
Llegamos a la revista.
- Subo un momento a ver al redactor jefe y bajo enseguida. Tú espérame aquí.
- Vale.
El redactor jefe estuvo muy comprensivo. Le dije:
- Chico: se ha muerto un amigo mío y vengo ahora
del entierro.
- ¿ Cáncer?
- No. Mira, me tengo que ir ahora mismo. La viuda está destrozada y no me parece bien dejarla en unos
momentos así

- Así que me voy a acercar a su casa para acompañarla un rato.
- ¿Infarto?
- No - dije, y advertí que sólo escuchaba la parte de mi respuesta que se refería a su pregunta.
Decidí comprobarlo de todos modos y añadí:
- ¿Crees que debo llevar unos pasteles o una botella de vino?
- ¿Pero tú te has vuelto idiota o es que crees que vas a una fiesta? ¿De qué se ha muerto?
- No.
- ¿No qué?
- Que no me he vuelto idiota. No conoces tu propia técnica. He contestado sólo a la primera parte de tu pregunta.
- Muy gracioso. Y de qué se ha muerto.
- De un suicidio; en la garganta.
- ¿Cuerda?
- Sí.
- Vaya, eso es peor.
Y no me explicó por qué era peor ni en relación a qué lo consideraba más malo. Yo dije:
- Entonces, me voy ahora mismo.
- Pero mañana, a las nueve en punto, aquí. Tienes que llenar dos páginas de cualquier cosa.
- Vale, no te preocupes.
- Oye, por cierto, que si quieres incluimos en la sección de necrológicas a tu amigo, ocultando lo del suicidio, claro. A los familiares les suele gustar eso; es como si su hijo hubiera tenido amigos importantes.
Dije:
- Yo mismo redactaré la nota.
Teresa continuaba abajo. La observé sin que me viera antes de salir. Era otoño y estábamos juntos. Presentí que durante algún tiempo, quisiera o no, permanecería atada a mí y esa seguridad me proporcionó cierta euforia.
- Bueno, ya estoy libre. ¿Por dónde empezamos? - pregunté.
- No sé; no puedo pensar ahora.
- Está bien, vamos a tomar algo.
- Perdona, no podría comer nada.
- Dime qué es lo que podrías hacer. A mí me van a descontar de mi salario unas cuantas horas y me gustaría saber en qué las estoy invirtiendo.
Pensé que se iba a poner a llorar. Pero no: afiló los ojos hasta alcanzar el dudoso espesor de la cuchilla y me contestó:
- En el culto a ti mismo, Manolo Gurbina. Y no creo que hayas comprado nunca tanto por tan poco.
La miré y sentí que la nostalgia de un sueño me roía
el estómago.
- Qué raros somos - dije.
Y eso fue todo.
Después cogimos un taxi y fuimos al piso de Teresa.
En realidad, se trataba de un pequeño apartamento peor equipado que el mío.
- ¿De qué vives? - pregunté.
- De aquí y de allá. Ahora estoy en el paro.
El desorden de muebles, libros y otros objetos alcanzaba la altura de un enano por cada metro cuadrado de piso.
- Deberías limpiar un poco - aconsejé.
- Sacar brillo a la mierda es un trabajo de obsesos, Manolog. Eso es lo que tú harías toda tu vida, pero somos distintos unos de otros.
- Cada uno limpia lo que tiene, Teresa. Dame el maletín de que me hablaste. Estudiaré la documentación y te llamaré mañana o pasado, a ver si estamos

más tratables los dos.
Me fui con una cartera tan grande como la de Campuzano. Cogí el metro, subí a mi casa y la abrí. Había facturas, correspondencia interna, correspondencia externa, albaranes, notas, el rosario de mi madre y más de medio kilo en billetes de cinco mil (seiscientas mil pesetas, para ser exactos) Escondí el medio kilo en el cubo de la basura, y guardé el rosario de mi madre.
Empecé por las notas. Una de ellas decía: «Presionar a Campuzano en el asunto de Hipófisis». Busqué en el diccionario hipófisis; decía: «Glándula u órgano de secreción interna situada en la base del cráneo.»
