Juan José Millas
Papel mojado

UNO
Recuerdo una frase leída en algún sitio y repetida luego hasta la saciedad: «Lleva cuidado con lo que deseas en la juventud, porque lo tendrás en la edad madura». Junto a ella aparece otra que fue para los de mi generación tan importante como la primera: «A partir de cierta edad cada hombre es responsable de su rostro». He querido citarlas a propósito de mi amigo Luis Mary, que se las aprendió a una edad terrible, situada entre el final de la adolescencia y el principio de lo que luego resultó ser la juventud, y que se las creyó hasta el punto de convertirlas en un programa de vida. Si deseó lo correcto, el diablo y él lo sabrán; lo cierto es que a los treinta y cinco tenía el rostro que caracteriza a los habitantes de las tinieblas.
Ahora ya no va a ningún sitio ni molesta a nadie con sus amargas quejas acerca de la vida o con sus crueles ironías sobre quienes formamos parte de ella. Está muerto. La semana pasada le dimos tierra en el cementerio civil con gran disgusto de sus ancianos padres.
Mi amigo Luis Mary era un personaje de novela.
Había leído demasiadas historias que le hicieron perder el sentido de la realidad; de la otra realidad, mejor dicho, donde discurre la vida cotidiana y uno acaba una carrera, encuentra trabajo, crea un hogar, tiene hijos, etc. Recuerdo una de nuestras discusiones favoritas en los tiempos de facultad:
- Necesito vivir así decía él - para acumular experiencias. Quiero ser escritor y los escritores no pueden ser vulgares.
-Tú no quieres ser escritor - le respondía yo -. El que quiere ser escritor soy yo. A ti lo que te gusta es ser un personaje de novela, y hay que elegir entre una cosa y otra, porque no se pueden ejercer las dos al mismo tiempo.
- No, no. Tú eres un tipo muy normal: tu traje, tu corbata, tu novia ... Acabarás haciendo oposiciones y serás un buen funcionario. Pero escritor, no. Además, te llamas García de apellido.
- Ya veremos, Luis Mary. De todos modos estoy dispuesto a hacerte un favor: si perfeccionas tus modales como personaje de novela, tal vez te incluya en una de las mías cuando sea famoso. Pero has de trabajar más tu aspecto; no disfrazarte con esos jerseys y esos zapatos que Dios sabe de dónde los sacas.
En fin, en discusiones así gastábamos nuestro tiempo libre de estudiantes. He de decir que su fracaso fue menor que el mío. No consiguió ser novelista, pero sí llegó a ser un buen personaje de novela. Yo, en cambio, además de no haber logrado nunca escribir más de treinta folios seguidos, tampoco conseguí retener junto a mí a la única mujer que he querido, ni encontré un trabajo digno de mis ambiciones adolescentes. Eso sí vivo de la pluma. Soy gacetillero en una de esas revistas que hay en las mesas de todas las peluquerías. Trabajo seis horas diarias y mi trabajo consiste en escribir inmundos comentarios a las fotos inmundas que me pasa el redactor jefe. Me llamo Manolo G. Urbina (lo digo completo por si alguien lo reconoce, pues a veces también firmo inmundos artículos sobre estrellas de cine y televisión).
Por eso he decidido cumplir la promesa que un día le hice a mi amigo Luis Mary: lo voy a meter en una novela; en ésta que ahora mismo, esta tarde de otoño,

comienzo con un ritmo febril para que mis vecinos escuchen el teclear de la máquina y se enteren por fin de que en el apartamento número siete del tercer piso
vive un escritor.
Y la voy a escribir por dos razones:
Primera: porque sospecho que mi amigo Luis Mary no se suicidó, sino que fue asesinado por alguna razón que me propongo descubrir. Segunda: porque si en el curso de esta investigación me llegara a ocurrir algo desagradable, la policía podría encontrar en estos papeles alguna pista para capturar al doble asesino.
La idea de que mi amigo Luis Mary ha sido asesinado no se basa únicamente en el hecho de que me apetezca escribir una novela en la que aparezca él como protagonista (en la medida en que un cadáver pueda ser protagonista de algo), sino en algunas conjeturas que hice después de su entierro aprovechando ciertos datos que él me había facilitado en vida.
Hace mes y medio o dos meses, a finales de verano, me lo encontré sentado en una de esas cafeterías caras que hay en el Paseo de Rosales. Hacía un año o dos que

no nos veíamos. Después de acabar nuestros estudios mantuvimos intacta durante algún tiempo nuestra amistad, pero como es frecuente en personalidades tan distintas, las circunstancias nos fueron alejando.
Yo he sido un hombre de pocos recursos y de poca imaginación y pronto tuve que comenzar a buscarme la vida. Luis Mary, más ingenioso que yo y también más hábil para resolver las cuestiones cotidianas, comenzó entonces, como veremos, a buscarse la muerte. De manera que nada sabía de él, excepto por referencias vagas de amigos comunes que tan pronto decían que se había ido a vivir a Marruecos con una pintora, como que estaba en Barcelona apartado de todo y entregado a la tarea de. escribir una obra maestra.
Total, que su existencia no dejaba de ser una amenaza para mí, pues de un tipo como él podía esperarse cualquier cosa, incluso que en un momento dado escribiera una buena novela.
Si embargo, ese día de finales de verano Luis Mary estaba en Madrid, sentado en una terraza, como digo, apurando un gin–tónic y vigilando el portal de una casa
cercana.
Confieso que su aspecto no me gustó nada y que eso me produjo una cierta alegría que me cuidé muy bien

de confesarme. A pesar del calor, llevaba unos pantalones de pana descoloridos y una camisa negra, de seda quizá, que le estaba demasiado pequeña para ser suya. El pañuelo rojo que llevaba al cuello era el remate más infame que se pueda imaginar a la indumentaria descrita, de no ser por los botines que calzaba y que posiblemente habían sido de ante negro en algún tiempo; más tarde advertí que debajo de uno de ellos - el derecho, creo - no había calcetín.
Yo iba con un traje nuevo, que había sido un éxito en la redacción de la revista. Era de color gabardina y tenía un corte perfecto, como de periodista ocupado y triunfante. Me coloqué el nudo de la corbata y me acerqué a la mesa de mi amigo dispuesto a recomendarle un sastre y un peluquero.
- Buenas tardes, Luis Mary.
Advertí que se había asustado más de lo debido, aunque yo intenté sorprenderle. Reaccionó enseguida.
- Buenas tardes, Manolo Ge Urbina. Siéntate si no estás en trance de escribir el reportaje de tu vida y tomemos una copa.
Que me llamara Manolo Ge Urbina me humilló,

pues significaba que mis inmundos artículos y que mi modo de firmar le había demostrado algo que sospechaba desde hacía años: que llamándome García (y avergonzándome de ello sobre todo) no podía tener ningún futuro brillante. Creo que me puse algo rojo. Luis
Mary se rió:
- No te preocupes, hombre; hay apellidos peores para esta profesión tuya. Si te llamaras Campuzano, por ejemplo, a lo más que podrías aspirarsería a dirigir un folleto religioso o comercial escrito al dictado de tus jefes. Además, Campuzano rima con algunas palabras peligrosas y eso te expondría a mil chascarrillos desagradables.
- Pues tú tampoco puedes presumir de apellido - dije tras pedir al camarero un té caliente para quitarme la
sed
- ¿Cómo que no, Manolo Ge? Ruiz es un apellido precioso. Además los que nos llamamos Ruiz tenemos la habilidad innata de encontrar seudónimos alternativos de gran prestigio: Azorín, Picasso. ¿Sigues en esa infame revista?

- Sigo en esa infame revista, ganando un sueldo infame con el que puedo permitirme el lujo de vestir decentemente, pagarme un apartamento y salir de vacaciones todos los años. Puedo, con ese sueldo infame, pagarte incluso la copa que te bebes.

- Me tendrás que invitar a la siguiente, porque ya está pagada. Pago cuando me sirven por si luego aparece alguno de esos gorrones que tienen dinero para todo, excepto para invitar a los amigos. Por cierto, que voy a darte la oportunidad de tu vida. ¿Qué crees que estoy haciendo aquí?
- De momento, insultarme - respondí.
- Error, eso lo puedo hacer en cualquier sitio. Estoy vigilando a un tipo.
- ¿Dónde está?
- No está, pero estará dentro de un rato. Saldrá de ese portal con una cartera negra en la mano y nosotros lo seguiremos allá donde vaya.
- Yo no. Tengo prisa.
- ¿Has quedado con Teresa? Me dijo que ya no os veíais.
Luis Mary tenía esa habilidad, que algunos llaman ingenio, de golpear en las zonas más doloridas de la personalidad de sus amigos. Teresa había sido el fracaso sentimental de mi vida. Fuimos novios desde los últimos tiempos del bachillerato hasta el final de la carrera. Me dejó porque, según ella, yo sólo sabía moverme en un plano. Llegó a odiar mi equilibrio.
Decía que yo la amaba, pero que la amaba de acuerdo

con unas normas preestablecidas; que programaba mi amor del mismo modo que programaba mis estudios: era, en definitiva, un hombre sin sorpresas. Teresa no supo curarme; ignoraba que ese orden externo era el contrapeso necesario al caos interior que aún me habita. Teresa amaba en mí esa zona oscura que nunca he mostrado, pero que una mirada atenta como la de ella era capaz de advertir en el modo de encender un cigarrillo. Me amaba, pues, por lo que yo más odiaba de mí mismo y nuestra ruptura me dejó de recuerdo (a parte de media docena de corbatas y un mechero de oro que todavía conservo) una de esas heridas cuyo olor han detectado todas las mujeres a las que luego he intentado acercarme.
La alusión de Luis Mary fue a dar en esa herida y la violencia con que me golpeó no venía tanto del hecho de nombrar a Teresa, como de la información lateral que contenía su frase: «me dijo que ya no os veíais».
Ese «me dijo» significaba que él la había visto y dejaba abierta la puerta para que mi fantasía imaginara cualquier cosa acerca de la relación entre ambos. Dije:
- ¿Tú no tienes ningún punto vulnerable?
- Sólo uno, Manolo Ge: la muerte. La llevo en la cerviz, como los toros, y es fácil de encontrar. Ahora deja

de sufrir un momento, que el tipo de la cartera negra debe de estar al salir. Tranquilizate, no tengo nada que ver con Teresa. La veo de vez en cuando, como antiguos compañeros; eso es todo. Debes saber que soy un hombre casado.
Nos quedamos silenciosos, con la mirada dirigida al portal en el que apareció una suerte de enano, por otra parte normalmente constituido, que llevaba una cartera negra, excesiva para su tamaño, bajo el brazo derecho. Pareció dudar unos momentos sobre el camino a seguir, y después de una rapidísima mirada sobre quienes permanecíamos en la terraza, dio un giro a la derecha y comenzó a andar dándonos la espalda.
enano
Luis Mary se levantó con una calma contenida, extrajo de uno de sus bolsillos una pelota de billetes de banco y dejó uno, que habría servido para pagar tres copas más, sobre la mesa. Dijo:
- Vamos.
Y comenzó a andar tras el hombrecillo.
Ignoro qué impulso me obligó a seguirle aunque no

dudo que procedía de la parte más débil y menos equilibrada de mi carácter.
También influyó, seguramente en mi decisión el hecho de que Luis Mary parecía saber cosas acerca de Teresa. Estar junto a él en aquellos momentos era un modo de relacionarme con ella.

Preguntas
1. ¿Quiere comentar las diferencias entre los caracteres de Luis Mary y de Manolo G.?
2. ¿Cómo son sus vidas? ¿Qué hacen? ¿Cuál ha sido su relación en su juventud y cuál es en el momento en el que transcurre la novela?
3. ¿Qué se propone hacer Manolo en el tiempo en el que empieza la novela?
4. ¿Qué hace Luis Mary cuando Manolo le encuentra
en el Paseo de Rosales?
5. ¿Cuál es la reacción mutua? ¿En qué mundo parecen vivir?


DOS
El hombrecillo al que seguíamos tenía andares de pájaro. Llevaba una camisa blanca, de manga corta y pantalones azules de tergal. Nos condujo al Parque del Oeste, lleno a esa hora de parejas y de señoras ocupadas en las labores de ganchillo. Se detenía con frecuencia a contemplar sucesos tan triviales como un niño deslizándose por un tobogán o un perro tratando de alcanzar una pelota. Después daba un saltito de gorrión y cambiaba de rumbo.
-Yo creo que ha notado que le seguimos - dije a Luis
Mary.
- No importa - respondió -. Vamos a ponerle un poco nervioso. Entretanto vete memorizando algunas cosas, aunque no te parezcan de gran utilidad por el momento: el sujeto se llama Campuzano; fue, en tiempos, visitador médico. En la actualidad dirige una revista médica llamada Hipófisis, que está financiada por los laboratorios Basedow, una multinacional con

más ramificaciones que mi árbol genealógico.
- ¿Por qué le seguimos?
- Nos lo dirá él en su momento.
- No entiendo nada - dije.
- Es lo mismo. No hay ciudadano que bien investigado no merezca diez años de cárcel. Al que tenemos delante se le podrían meter veinte utilizando sólo los documentos que lleva en la cartera.
- Podría haber esperado cualquier cosa de ti, excepto que terminaras de detective privado.
- Si perseguir a un tipo de metro y medio que arrastra una cartera significa para ti ser detective, es que tu imaginación ha adelgazado en los últimos años, Manolo Ge. Estoy a punto de dar un golpe de mucha pasta y he decidido regalarte la exclusiva periodística, que vale unos cientos. De manera que acepta el regalo o vete, pero no me pongas nervioso,

tos.
El tal Campuzano entró en la Rosaleda. Entramos tras él, guardando una distancia prudente. El sujeto dio un par de vueltas, se sentó en un banco y comenzó a fumar. La tranquilidad con que encendió el cigarro contrastaba con la actividad general de su cuerpo.
Tenía el pie derecho como dispuesto a levantarse. Los ojos, casi rendondos, giraban de un lado a otro en busca de un objetivo inexistente, o en todo caso, muy lejano. Luis Mary y yo permanecimos observándole detrás de unos rosales. Parecía que no nos podía ver.
En un momento determinado, nuestro hombre miró su reloj de pulsera. Luis Mary dijo:
- Está esperando a alguien. Es posible que no haya advertido nuestra presencia. Escucha, lo más importante en este asunto es no perder de vista la cartera.
Creo que tarde o temprano aparecerá una persona a quien se la tiene que entregar. Cuando esto suceda, yo me iré detrás de la persona y tú detrás de Campuzano.
Si ves que la cosa se pone difícil, no te expongas a nada, te largas y en paz. Ya hablaré yo contigo mañana o pasado, ¿vale?
- Vale.
La idea de escaparme del asunto de manera tan sencilla me tranquilizó. Si la persona aparecía yo pensaba

embargo, estaba cada vez mas es
VIUDU
para mí una novedad que daba cuenta de la magnitud del asunto que se traía entre manos.
En esto, el hombrecillo se levantó, tiró el cigarro y aprovechó el gesto para echar otra mirada a su reloj.
Después comenzó a andar despacio en dirección a la salida. Nos condujo al teleférico, y según subíamos las escaleras, Luis Mary me dijo:
-Vamos a pegarnos a él como si fueramos juntos. Si coge una cabina nos metemos los tres en la misma.
- ¿No sería más prudente seguirle en la de atrás?
- Haz lo que te digo.
- De acuerdo - contesté.
El llamado Campuzano sacó un billete de ida y vuelta. Luis Mary, detrás de él, sacó dos para el mismo trayecto. La empleada miró el reloj y dijo:
- Tienen que volver antes de una hora; el teleférico deja de funcionar cuando anochece.
En la terminal tuvimos que esperar unos segundos.
A esa hora ya no subía nadie. El empleado nos miró a los tres. Estabamos mudos como estatuas. Dijo:
- ¿Les importaría ir en la misma cabina?
- No - se apresuró a contestar Luis Mary.
Yo no dije nada. El hombrecillo tampoco. Se sentó

en un banco ocupando el centro. Luis Mary y yo nos colocamos frente a él. Miré hacia abajo y comencé a sentir vértigo. Intenté mirar a Campuzano, pero eso me producía desazón. Tenía los ojos de una paloma y parecía tan asustado como un animal de esa especie.
Intenté sonreír y fracasé.
- Me están dando ganas de devolver - conseguí articular finalmente.
No oí que nadie me respondiera. Cerré los párpados y los mantuve cerrados. Cuando abrí los ojos, habíamos atravesado ya los tejados de las casas que hay en esa zona y estábamos en el punto más alto sobre el que pasa el teleférico: encima del río. Sentí en mi estómago la presencia de un gato encerrado o una pelota de gusanos de seda. Pensé que no podría retener el vómito y me volví a Luis Mary, que estaba muy serio, con la mirada clavada en la entrepierna de Campuzano. Miré hacia allí y vi que por debajo de la cartera negra asomaba una navaja de quince centímetros. El miedo apaciguó a los gusanos de seda y mi tensión nerviosa descendió.
Cuando nuestra cabina alcanzó la zona de la Casa de Campo sobre la que el teleférico pasa a menos distancia del suelo, el hombrecillo miró por primera vez hacia abajo. Luego levantó la mano izquierda y arrojo la cartera por la ventanilla que había encima de él, a
su espalda. Pude ver que una sombra se acercaba a recogerla. La navaja no había cambiado de posición.
Entonces, Luis Mary dijo:
- Enhorabuena, Campuzano, tenías un plan perfecto.
Nos miró a uno y a otro y dijo:
- Ustedes me seguían, ¿sí, no, eh?
- Eres un águila - respondió Luis Mary.

En esta situación llegamos a la terminal del telefé-rico, donde Campuzano cerró la navaja y se la guardó en algún lugar cercano a la ingle. Descendimos detrás de él y vimos cómo se alejaba en dirección a una cabina telefónica.
- Vamos a esperarle - dijo - Luis Mary.
- Yo no regreso con ese pájaro - respondí.
- No te preocupes, ya ha soltado la cartera, que era lo que quería. Ahora no es peligroso y le podemos sonsacar algo.
- Bueno.

El miedo me impidió dar una respuesta más inteligente. Campuzano colgó el teléfono y salió de la cabina. Vino hacia nosotros.
- Van a volver conmigo, ¿ sí, no, eh? - dijo y echó a andar hacia la terminal.
Nosotros, sin abrir la boca, nos colocamos junto a Campuzano, y con más miedo que vergüenza nos metimos en la misma cabina.
Oí el ruido de la puerta al cerrarse e inmediatamente el ruido de la navaja automática al abrirse. Se la colocó de nuevo entre las piernas.
- Como esto se mueva bruscamente, vas a pincharte en un sitio muy doloroso - bromeó Luis Mary.
-Le gusta mucho jugar con fuego, ¿sí, no eh? - respondió Campuzano.
-Sólo cuando la hoguera es productiva, Campuzano.
Y la leña que tú usas vale mucho dinero. Asóciate conmigo y nos forraremos los dos.
-Yo no trabajo con inmorales - respondió mirando la ropa de Luis Mary.

- Es muy frecuente entre la gentuza de tu calaña confundir la moral con la ley. Sois una especie de degenerados cuya definición escapa a los límites del código penal. Si lo que tienes entre las ingles te sirviera de algo, habrías colcado la navaja en otro sitio.
La provocación de Luis Mary afiló la mirada de Campuzano, pero la navaja no se movió de su lugar.
- Déjalo ya, Luis Mary.
- No te preocupes - contestó -, el señor Campuzano, al que no sé si te he presentado en el viaje de ida, es una especie de reptil perfectamente estudiada; de

manera que conozco sus características. Lo que lleva entre las ingles sólo puede utilizarlo para impresionar, ya que una suerte de jugarreta genética le impide usarlo para otros fines que los puramente ornamentales. De lo que hay que cuidarse realmente es de su mordedura.

Después de esta explicación nos quedamos todos un poco silenciosos. Yo no sabía a dónde mirar y resolví la duda volviendo los ojos de nuevo a la navaia. Pasados unos segundos Luis Mary dijo:
- ¿No ves? Es lo que te decía, te hechiza con lo que tiene entre las piernas y, cuando el hechizamiento se convierte en hipnosis, te ataca en el cuello con los dientes. Menos mal que has venido conmigo, que soy un experto.
Ahora sí que escuché un silbido de serpiente que me heló la sangre. Cuando me fue posible levantar los ojos, la cara de Campuzano se sostenía sobre un cuello sometido a toda clase de tensiones musculares.
Afortunadamente, en ese momento entrábamos en la terminal y los ruidos externos consiguieron aliviar la tensión en el interior de la cabina. Campuzano cerró la navaja y salió delante de nosotros. Luis Mary todavía pretendía seguirle, pero un par de gorilas muy simpáticos nos detuvieron en la puerta y nos obligaron a jugar durante media hora en unas maquinitas

tragaperras, mientras Campuzano se largaba escaleras abajo. Los dos gorilas que conocían aquellos puntos del cuerpo donde el dolor alcanza su máxima perfección bajo el menor estímulo nos castigaban entre risas cuando no conseguíamos en la máquina la puntuación necesaria para sacar una partida gratis (las monedas las pusieron ellos).
Cuando se fueron, tras proferir diversas amenazas para el caso de que nos volvieramos a encontrar, Luis Mary intentó reirse, pero el movimiento de los músculos de la cara le ocasionó un reflejo doloroso en sus castigados hombros y estuvo a punto de desmayarse.
-¿En qué andas metido? - conseguí preguntarle.
- Ya te contaré; hay mucho dinero por medio.
-Sí, pero los hospitales son caros. Así que hazme un favor: olvídate de mí para este asunto.

Preguntas
1. ¿Qué hacen los dos amigos desde el momento en que Campuzano sale de la casa?
2. ¿Qué hace Campuzano?
3. ¿Qué sucede en la cabina del teleférico?
4. ¿Qué sucede en la terminal del teleférico?

TRES
No volví a saber nada de Luis Mary hasta mes y medio o dos meses después. Estábamos en los primeros días de un noviembre soleado, aunque frío. Yo preparaba mi primera entrevista importante a un conocido actor de cine y me aplicaba a combatir la soledad de mi apartamento y de mi vida.
En esto, una noche sonó el teléfono y me arrojé sobre él como si se tratara de esa llamada secreta que todos esperamos. Distinguí enseguida al otro lado la voz de Teresa, la voz de Teresa.
- ¿Eres tú, Manolo? - dijo dos o tres veces.
- Sí - articulé al fin -, es que estaba dormido. Perdona.
-Oye, estoy aquí cerca, en un bar. Tengo que hablar contigo. ¿Subo yo o bajas tú?
- ¿Sabes el piso?

- Sí; tercero, apartamento siete. Bueno, qué, ¿subo entonces?
- De acuerdo, te espero.
Colgué el teléfono y me puse a sudar. Después me levanté y recogí un cenicero lleno de colillas que arrojé por el vater. Me vestí, me peiné con los dedos; me vi durante unos instantes en el espejo y advertí en mi cara los signos de un solitario que caminaba hacia la madurez. Luego fui al salón, coloqué un libro abierto sobre la mesa e introduje una hoja de papel en el

rodillo de la máquina. Escribí: «CAPÍTULO XII.
Esperaba que ella lo viera y que creyera, pues, que estaba escribiendo una novela. Inmediatamente el sonido del interfono me heló la sangre. Cogí el telefonillo.
- Soy yo, abre - dijo Teresa desde abajo.
Abrí la puerta antes de que llamara al timbre.
- Hola - dijo, y nos besamos mutuamente.
- Siéntate, por favor.
Se sentó, encendió un cigarro, me miró. Luego dijo:
- Luis Mary ha muerto.
Recibí la noticia, y me disparé a los pocos segundos:
- ¿Y por qué tanta ceremonia? No conocías este apartamento .. Hace años que no nos vemos y lo primero que me dices nada más sentarte es que Luis Mary ha muerto. Para esa clase de noticias se utiliza el teléfono y, además, me lo debería haber dicho cualquier otra persona.
- Es que se ha suicidado.
- Mejor; me alegra saber que al final supo dirigir acertadamente su agresividad.
Yo estaba de pie, de espaldas a ella. La oí llorar.
- No me vayas a decir ahora que estabas enamorada de él. Y no me digas, por favor - añadí sentándome frente a ella -, que no se te ha ocurrido un lugar mejor para llorarle.
- Es que tal vez no se haya suicidado - murmuró.

-Tal vez no esté muerto - dije por continuar con el mismo argumento pero asombrado de que su presencia me hiciera aún tanto daño.
Su aspecto no era muy diferente al de los mejores días de nuestra cercana juventud. Su forma de vestir y de peinarse, su manera de llorar incluso me arrastraron a una zona de la vida que, si no fue feliz, fue intensa. En esa zona me fue dado creer que mi lucha contra la soledad tendría éxito. Y, si lo creí, fue por ella.
- Supongamos que no se ha suicidado - dije al fin -.
¿Qué gano yo con eso? Y tú, ¿qué pierdes?
- No se trata de ganar o perder, Manolo. Estábamos juntos en un asunto y lo mismo me podía haber tocado a mí.
- Te puede tocar todavía; no tienes por qué ser la primera en todo. Además, si te hubiera tocado a tí, a lo mejor quien estaría llorando aquí en este momento sería Luis Mary. Lo que quisiera saber es a quién puedo acudir yo para que se haga cargo de mi dolor, porque parezco el idiota de la familia.
- Había olvidado - dijo levantándose - que delante de ti sólo se puede hablar de Manolo Ge Urbina.
Espero que hayas llegado a ser un experto en el tema.
- Si conociera un poco ese tema, no te habría perdido - dije cogiéndola por los hombros.
Ella acercó su cabeza a mi pecho y rompió a llorar de

nuevo. Sin embargo, este segundo llanto era más falso que la moqueta de mi apartamento.
- Siéntate y cuéntame la historia.
- Luis Mary se casó hace un año con una médico.
Los amigos no comprendimos bien aquella boda, pero con el paso del tiempo vimos que las cosas iban bien, excepto que a Luis Mary se le veía algo nervioso, como si estuviera en un estado de alerta permanente: al acecho de algo más que a su defensa. Por esta época, como a los tres meses de su boda, empecé a verle con alguna frecuencia. Me propuso un par de trabajos relacionados con laboratorios químicos y productos farmacéuticos, pero no le hice mucho caso. De todos modos, continuamos viéndonos cada vez más seguido. Ultimamente, se quedaba a dormir en mi casa algunas noches.
En este punto volvió a sollozar, pero ahora los sollozos preludiaban o intentaban contener un llanto tan verdadero como mi ruina moral. Dije:
- No es preciso que cuentes anécdotas laterales.
Dime si el asunto tiene que ver con unos laboratorios llamados Basedow, una revista titulada Hipófisis, un tipo portador de una navaja de quince centímetros y
una cartera.

aventura de aquella tarde en el teleférico. Por eso he venido, por si le habías vuelto a ver y te había contado
algo más.
- No volví a saber nada de él. Y lo que queda por añadir a mi breve relato es la imagen de Luis Mary y yo golpeados contra unas máquinas tragaperras. Con risas al fondo.
- Verás - dijo ella -, estaba investigando algo que valía muchos millones. Se trataba de un fraude que los laboratorios Basedow habían hecho a Hacienda.
Como sabes, el Estado da al que denuncia esta clase de delitos el treinta por ciento de la cantidad recaudada gracias a la denuncia. El porcentaje por el fraude de los laboratorios Basedow podía suponer unos veinte millones de pesetas. A Luis Mary sólo le faltaba conseguir algunas pruebas.
- Si la cosa fuera así de fácil, Teresa, mañana mismo me iba a recoger las pruebas del fraude a la Hacienda Pública de una multinacional cualquiera.
Ella dijo:
- No seas irónico. Pareces Luis Ma..
- Continúa - dije.
- Bien, Luis Mary tenía ya algunas pruebas, casi todas. Trabajo para los laboratorios una temporada.
- ¿Por qué lo deió?

- Le despidieron. Había llegado a saber muchas
cosas.
- ¿Quién le colocó ahí?
- Su mujer.
- Casado y trabajando. Esa mezcla de obligaciones en un temperamento como el de Luis Mary puede conducir al suicidio.
- Siempre tuve la sospecha de que se metió en esos laboratorios para conseguirle algo a su mujer.
- ¿Qué clase de algo?
- No sé. Documentos o información.
- Y buscando eso se encontró con lo otro, con el asunto de los veinte millones.
- Eso creo. Yo le ayudaba en sus pesquisas, pero nunca llegó a contármelo todo.
- ¿Cómo se llama su mujer?
- Carolina, Carolina Orúe.
- El nombre no nos ayuda mucho, pero es bonito.
Toma, apúntame la dirección de su consulta y de su casa.
Le mandaré el pésame. Ahora dime por qué no has avisado a la policía.
- Lo hice, pero no quisieron saber nada sobre el tema. El encargado del caso es un inspector que está a

punto de jubilarse y no quiere ningún follón. De manera que se agarra al informe del forense, según el cual no hay duda de que fue un suicidio.
- ¿Cómo se supone que lo hizo?
- Ahorcado de una cuerda, en el salón de su casa.
- ¿Quién lo encontró?
- Carolina, al volver de la consulta.
- ¿Cuándo?
- Ayer.
- Bueno, y ahora qué hago con estos datos.
- No sé; confiaba en que te hubiera dado a ti algo para que se lo guardaras aquella tarde. Un portafolios o unos documentos ...
- No me dio nada y, si te dijo lo contrario, mentía para ocultarte que no lo había conseguido. De todos modos, déjame pensar. ¿Cuándo es el entierro?
- Mañana, a las diez y media.
- Bien. Nos vemos en el cementerio y hablamos.
¿Tienes tú el resto de los documentos?
- Sí tengo en casa un maletín que me dio a guardar
Luis Mary. Estaba con él en esto al cincuenta por ciento.
- Entonces, a lo mejor llorabas por el dinero. Eso me parece más sensato.

Me miró y yo dije:
- Quédate a dormir.
- Hoy no, - respondió y se fue.

Preguntas
1. ¿Cuánto tiempo ha pasado desde el viaje de los amigos y de Campuzano en el teleférico?
2. Explíque el encuentro entre Teresa y Manolo: causas. Comente la relación entre Teresa y Manolo.
3. ¿Qué le ha sucedido a Luis Mary?

CUATRO
El entierro fue digno de Luis Mary: un frío despiadado, un cementerio civil, siete barbudos mal vestidos, un sepulturero, dos niños que venían con una señora y yo.
Más tarde vinieron dos filólogos, tres videntes y un traficante de heroina. Teresa vino junto a mí y me fue diciendo algunas de las características principales de

los personajes más notables que acudían al entierro.
Lais Mary fue muy importante en mi vida. Eramos, más que amigos, los amigos. No diré que a cama de él he llegado a ser todo cuanto más odio, pero se com prenderá mi posición de desventaja en aquella amisdiaba, mientras que yo era poseedor de todo aquello que más despreciaba él.
- ¿Y quién es la del vestido negro que está junto a los padres de Luis Mary? - pregunté.
- Carolina. La viuda.
- Es muy guapa - añadí.
- Sí - dijo Teresa.
- En cuanto lo cubran nos largamos - dije -. Paso un momento por la revista y después empezamos la investigación.
- Vámonos ya. Prefiero no verlo.
Conseguimos un taxi en la puerta del cementerio.
El taxista era muy alegre y, como advirtió que veníamos de un entierro nos proporcionó toda clase de historias relacionadas con la conducción de cadáveres.
Llegamos a la revista.
- Subo un momento a ver al redactor jefe y bajo enseguida. Tú espérame aquí.
- Vale.
El redactor jefe estuvo muy comprensivo. Le dije:
- Chico: se ha muerto un amigo mío y vengo ahora
del entierro.
- ¿ Cáncer?
- No. Mira, me tengo que ir ahora mismo. La viuda está destrozada y no me parece bien dejarla en unos
momentos así

- Así que me voy a acercar a su casa para acompañarla un rato.
- ¿Infarto?
- No - dije, y advertí que sólo escuchaba la parte de mi respuesta que se refería a su pregunta.
Decidí comprobarlo de todos modos y añadí:
- ¿Crees que debo llevar unos pasteles o una botella de vino?
- ¿Pero tú te has vuelto idiota o es que crees que vas a una fiesta? ¿De qué se ha muerto?
- No.
- ¿No qué?
- Que no me he vuelto idiota. No conoces tu propia técnica. He contestado sólo a la primera parte de tu pregunta.
- Muy gracioso. Y de qué se ha muerto.
- De un suicidio; en la garganta.
- ¿Cuerda?
- Sí.
- Vaya, eso es peor.
Y no me explicó por qué era peor ni en relación a qué lo consideraba más malo. Yo dije:
- Entonces, me voy ahora mismo.
- Pero mañana, a las nueve en punto, aquí. Tienes que llenar dos páginas de cualquier cosa.
- Vale, no te preocupes.
- Oye, por cierto, que si quieres incluimos en la sección de necrológicas a tu amigo, ocultando lo del suicidio, claro. A los familiares les suele gustar eso; es como si su hijo hubiera tenido amigos importantes.
Dije:
- Yo mismo redactaré la nota.
Teresa continuaba abajo. La observé sin que me viera antes de salir. Era otoño y estábamos juntos. Presentí que durante algún tiempo, quisiera o no, permanecería atada a mí y esa seguridad me proporcionó cierta euforia.
- Bueno, ya estoy libre. ¿Por dónde empezamos? - pregunté.
- No sé; no puedo pensar ahora.
- Está bien, vamos a tomar algo.
- Perdona, no podría comer nada.
- Dime qué es lo que podrías hacer. A mí me van a descontar de mi salario unas cuantas horas y me gustaría saber en qué las estoy invirtiendo.
Pensé que se iba a poner a llorar. Pero no: afiló los ojos hasta alcanzar el dudoso espesor de la cuchilla y me contestó:
- En el culto a ti mismo, Manolo Gurbina. Y no creo

que hayas comprado nunca tanto por tan poco.
La miré y sentí que la nostalgia de un sueño me roía
el estómago.
- Qué raros somos - dije.
Y eso fue todo.
Después cogimos un taxi y fuimos al piso de Teresa.
En realidad, se trataba de un pequeño apartamento peor equipado que el mío.
- ¿De qué vives? - pregunté.
- De aquí y de allá. Ahora estoy en el paro.
El desorden de muebles, libros y otros objetos alcanzaba la altura de un enano por cada metro cuadrado de piso.
- Deberías limpiar un poco - aconsejé.
- Sacar brillo a la mierda es un trabajo de obsesos, Manolog. Eso es lo que tú harías toda tu vida, pero somos distintos unos de otros.
- Cada uno limpia lo que tiene, Teresa. Dame el maletín de que me hablaste. Estudiaré la documentación y te llamaré mañana o pasado, a ver si estamos

más tratables los dos.
Me fui con una cartera tan grande como la de Campuzano. Cogí el metro, subí a mi casa y la abrí. Había facturas, correspondencia interna, correspondencia externa, albaranes, notas, el rosario de mi madre y más de medio kilo en billetes de cinco mil (seiscientas mil pesetas, para ser exactos) Escondí el medio kilo en el cubo de la basura, y guardé el rosario de mi madre.
Empecé por las notas. Una de ellas decía: «Presionar a Campuzano en el asunto de Hipófisis». Busqué en el diccionario hipófisis; decía: «Glándula u órgano de secreción interna situada en la base del cráneo.» No

hipófisis
entendía nada. Más tarde me acordé de que el tal Campuzano dirigía una revista médica con ese nombre. El resto de las notas era confuso y procedía de distintos puños, aunque predominaba el de mi amigo.
Pasé a la correspondencia externa; estaba casi toda en inglés. Llegué a la interna: se refería a cuestiones domésticas de los laboratorios Basedow y su contenido no era más inteligente ni tampoco más divertido

que el que suelen producir los jefes de personal de todas las empresas del mundo. En cuanto a las factu ras y los albaranes estaban escritos en un lenguaje que escapaba a mi comprensión.
Telefonée a Teresa. Le dije:
- Oye, lamento haber estado tan agresivo contigo.
Pero no puedo estar de otro modo, ¿comprendes?
- No te preocupes. ¿Has visto los papeles?
- Sí.
- ¿Y qué?
- Bueno, hay algunas notas de Luis Mary, unas facturas y papeles; ya sabes: correspondencia interna, correspondencia externa, albaranes y el rosario de mi madre (me callé el medio kilo).
Teresa rió y dijo algo que pretendía ser cariñoso:
- En serio - añadí -, esto hay que estudiarlo despacio. Te llamaba para otra cosa.
- Tú dirás.
- ¿Sabes que si se acepta la hipótesis de que Luis Mary se suicidó, tú serías una de las primeras sospechosas?
- ¿Por qué dices eso?
- Bueno, teníais una relación extraña. Ibais a repartiros veinte kilos, y a lo mejor comenzaste a pensar que qué estabas haciendo tú para merecer la mitad de eso, excepto guardar una cartera de papeles que por ti misma no sabrías utilizar. Desaparecido él, y teniendo todos los papeles en tu mano, no sé, me imagino que no tendrías más que ir al inspector de Hacienda y pasarle el dossier.

- Mira, Manolo, si sigues diciendo esas tonterías es mejor que no me ayudes a nada. Quizá a ti te dé igual que Luis Mary se suicidara o que le mataran. Pero a mí, no. Creo que entre matar y ser matado hay una diferencia que cualquier buen amigo debería intentar
recorrer.
- Está bien, olvídalo. Otra cosa, ¿has estudiado tú los papeles?
- No, te he entregado la cartera tal como me la dio a mi Luis Mary.
- ¿Ni siquiera le echaste un vistazo por curiosidad?
- Ya te digo que no. Estaba llena de papeles incomprensibles para mí. ¿Por qué lo dices?
- Por nada. Voy a empezar a moverme. Ya te llamaré, ¿de acuerdo?
- De acuerdo. Un beso, Manolo.
- Gracias, Teresa, y perdona mi actitud de estos días.
Colgué. Telefoneé a la revista. Pregunté por Fernando, el especialista en temas económicos. Era uno de mi promoción algo indeseable como todos nosotros, pero buen profesional. Presumía de tener un amigo que aún era capaz de emitir opiniones personales.
Hablar con él era siempre difícil, porque te obligaba a utilizar el código que su particular locura le imponía.
- Hola, Fernando. Soy Manolo G. Urbina. Tienes un minuto para contestarme a la siguiente pregunta:

¿Qué son los laboratorios Basedow?
- Una empresa de productos farmacéuticos legalmente constituída. O sea, una organización mercantil e industrial. ¿Quieres que te averigüe su número de registro? Me deben de quedar aún cincuenta segundos.
Pensé que antes de interrogar a Fernando debería haber elaborado un cuestionario.
- ¿Se trata de una multinacional?
- ¿Y cuál no, Manolo?
- Bueno, ¿y tú qué piensas?
- ¿Sobre las multinacionales?
- No, hombre, sobre los laboratorios Basedow.
- Yo no pienso nada. Os tengo dicho a todos que hace años que no pienso. Pero si te interesa la opinión de un amigo mío, esos laboratorios tienen una estructura organizativa un poco rara.
- ¿A qué se refiere lo de la estructura organizativa?
- Según mi amigo, con esas dos palabras se intenta designar el conjunto de ...
- Déjalo, déjalo - le interrumpí -. ¿Piensa tu amigo que las actividades que realiza esta empresa son notablemente más sucias que las del resto de esta clase?
- Así es Manolog - todos hacían siempre los mismos chistes con la G. de mi apellido.
- ¿Sabes si tu amigo conoce a un tal Campuzano?

- Le conocía. Acabo de arrancar un telex que no lo van a leer ni las ratas. Resulta que Campuzano, el director de la revista médica Hipófisis, financiada por los laboratorios Basedow, ha aparecido muerto esta mañana en su piso. Se especula con la posibilidad de un suicidio.
- Gracias. Te dejaré la documentación para que se la enseñes a tu amigo.
- A tu disposición y suerte con lo que estés.
- Colgué. Fuí hasta la cocina y bebí dos vasos de agua. La cosa parecía grave; apenas comenzada mi investigación ya se había cometido un crimen.
Me fui a la calle; compré una bolsa de plástico con cremallera hermética y llegué, justo antes de que cerraran, a una tienda de artículos de broma y magia,

donde adquiri un cuchillo falso y una mancha de sangre sintética. El cuchillo estaba partido y tenía unidas las dos partes por un semicírculo de alambre.
Comí en una cafetería y volví a casa. Guardé el dinero dentro de la bolsa de plástico y la oculté en la cisterna

del retrete. El cuchillo lo coloqué en la mesilla de noche, junto al teléfono, y en el cajón de la misma metí la mancha de sangre. Después me eché sobre la cama y me quedé con el asa de la cartera en la mano.

Preguntas
1. ¿Qué piensan hacer Teresa y Manolo?
2. ¿Cómo se comporta Manolo? ¿Cuál es la causa o las causas de su comportamiento?
3. ¿Cuál es la situación de Teresa?
4. ¿Qué relación ha existido entre Teresa y Luis
Mary?
5. ¿Cómo planea Manolo la investigación?

CINCO
Me desperté a las seis de la tarde. Nadie había intentado asesinarme. Cogí la cartera de los documentos y me marché a la calle. Saqué siete mil pesetas de foto copias. Fui a la redacción y dejé los duplicados sobre la mesa de Fernando (los originales, con la cartera, los metí en un cajón de mi mesa). Eran las siete y diez y ya había anochecido. Cogí un taxi y di un número del Paseo de Rosales, que correspondía con el del consul torio de Carolina. Cuando llegué adverti que el portal era el mismo del que había salido Campuzano aquella tarde de verano. Sabía por los libros que, ape nas comenzada la investigación de un crimen, uno se encuentra con multitud de coincidencias que las más de las veces no deben de tener ningún significado. Esta sin embargo debía tenerlo, pues Campuzano repre sentaba a unos laboratorios farmacéuticos y en el tercer piso había una consulta médica:

La enfermera me dijo que la doctora no recibía sino bajo petición previa de hora.
La miré y callé unos segundos. Después sonreí.
Dije:
- ¿Le quedan aún muchos pacientes?
- Está con el último, pero ya digo que hoy no puede atenderle.
Compuse un gesto afectado. Rogué:
- Oh, pídaselo por favor, que es urgente.
No sonrió, pero me invitó a pasar. Fue sencillo: hacía algún tiempo que sabía que uno puede llegar a gustar a todas las mujeres a condición de no gustar a la única a la que uno quisiera gustar.
Tomé asiento con mucho gusto.
No había revistas sobre la mesa. La consulta era demasiado lujosa para una médico de treinta y cinco o treinta y siete años. Recordé a Carolina junto a los padres de Luis esa misma mañana. Seguramente era guapa, pero yo me había fijado sobre todo en su melena, corta y con las puntas hacia adentro. Esta clase de melena y una falda plisada era cuanto yo necesitaba ver en una mujer para invitarla a una copa. Si a eso añadía el que era la viuda de Luis Mary, creo que mi generosidad alcanzaría para pagar una cena en un buen restaurante.
Al poco, y sin que hubiera visto salir a nadie, la

pie en el centro del despacho. Tras darme la mano, se sentó en su sillón, al otro lado de la mesa. Su camisa de seda negra era la misma que le vi a Luis Mary la tarde que nos encontramos. A ella le quedaba muy bien. Se volvió sobre el fichero, a su derecha, y colocó un dedo extendido sobre el borde de las tarjetas.
- ¿Su nombre? - preguntó.
- Es la primera vez que vengo.
- Perdone, su cara me resultaba conocida.
- Nos hemos visto esta mañana. En un entierro.
Esperé alguna reacción, pero no hubo nada.
-¿En qué puedo ayudarle? - dijo.
- Pensé que no la iba a encontrar aquí.
- ¿Me buscó antes en otro sitio?
- No.
- ¿Entonces?
- No es muy normal pasar consulta el mismo día

que entierran al marido de una, ¿verdad?
- ¿Usted qué cree?
- Bueno, creo que no.
- ¿De manera que usted no pasaría consulta a los dos días de quedarse viuda? - preguntó.
- No - respondí inquieto.
- ¿Y por qué?
- Porque no soy doctora.
Ella frunció las cejas y apretó los labios, componiendo de este modo la expresión de quien por fin ha conseguido entender algo difícil. Yo intenté reírme para ver si con la risa era capaz de escapar a ese diálogo circular. No pude.

dije.
- Yo no podría ir hoy de todos modos - respondió.
- ¿Acaso cree que soy de la policía? - pregunté.
Se echó a reir y dijo:
- No, no, podría ser usted cualquier cosa menos policía.
- Fui amigo de Luis Mary.
- ¿Cómo te llamas? - preguntó descendiendo al tuteo con la ingravidez de una pluma.

- Manolo.
- ¿Manolo Gurbina?
- Sí - contesté resignado.
La seda negra de su camisa resbalaba sobre su ropa interior, que era blanca, según había podido observar por el escote cuando ella se reía.
- ¿Podemos hablar fuera de aquí? - dije.
- Sí - contestó ella divertida -. Eras mi último
paciente de esta tarde.
Frente a la mirada rencorosa de la enfermera, la ayudé a envolverse en una enorme capa con forma de pétalo.
Nos metimos en una cafetería. Ella dijo que tenía hambre y pidió tortitas con nata y café con leche. A mí me trajeron un Ginger Ale con whisky.
- Tú eres periodista, ¿no?
- Sí - respondí.
- Luis Mary contaba muchas historias tuyas. Al principio de oírselas me pareció que era muy poco

respetuoso contigo. Pero luego advertí que te tenía un gran cariño que no sabía cómo manejar.
- Tú no pareces haber lamentado mucho su muerte.
- No seas mojigato. Todo el mundo sabe que llevábamos vidas muy independientes. Él andaba buscándose algo así para acabar y lo encontró relativamente pronto. Lamento su muerte en forma muy abstracta, como el viaje de un amigo, pero no me siento obligada a modificar mis hábitos ni a mostrarme triste.
- ¿Por qué os casasteis?
- Por cuestiones privadas, naturalmente. En cualquier caso, éramos dos personas maduras y ambos sabíamos lo que el otro nos podía dar y a qué precio.
- Esa frase es muy fría.
Sonrió.
- Ponle tú un poco de música si quieres.
- ¿Crees que se suicidó?
- ¿Qué más da que se matara a sí mismo o que pusiera a otro en la situación de matarlo?
- ¿Entonces crees que lo mataron?
- No lo sé. Me da igual aunque ya sé que hay por ahí una amiga vuestra, Teresa, que quiere que esto sea un asesinato.
- ¿Y qué hay de Campuzano? - pregunté.
- No sé. ¿Le pasa algo?
- Ya no. Ha muerto. ¿Lo conocías?
Claro Fue iefe del departamento de relaciones

muy competente. Ahora dirigía una revista médica.
- ¿Hipófisis?
- Sí.
- ¿Por qué ese nombre?
- Supongo que porque dedicaba más espacio a la endocrinología que a otras especialidades.
- Sospecho que Campuzano también ha sido asesinado - dije -. Si es así, quizás te encuentres en peligro.
- No te preocupes por mí - dijo -. La mayoría de las veces no tiran a dar.
- ¿Qué quieres decir?
- Nada - contestó mirándome con expresión ausente. Y añadió: Eres un atolondrado. Por el modo en que preguntas las cosas se te podría contestar con la verdad o con un tiro de forma indistinta. ¿Te gusta apostarlo todo a cara o cruz?
- No apuesto de ese modo porque me guste el riesgo, sino porque desconozco las reglas. Me ha pasado su juego un amigo al que se le hacía tarde para que lo mataran; tenía tanta prisa, que no pudo explicarme de qué iba la cosa.
Levanté la ceja para rubricar la frase y la miré directamente, muy serio, con intención de hacerla estremecer.
En seguida, comenzó a estremecerse de risa y yo me sentí un poco patético.
- Está bien; preocúpate si quieres - dijo -, pero deja que sea yo quien señale los aspectos cómicos de este asunto. Y ahora, si me perdonas, tengo que irme.
Me pareció insoportable la idea de que me abandonara. Dije:
- Te acompaño, si quieres.
- Déjalo, tengo el coche cerca.
Salimos. Fui con ella hasta el coche. Mientras abría la puerta, dije:
- Por cierto, Carolina, ¿sabes algo de una novela que había escrito o estaba escribiendo Luis Mary?
- Oh - dijo ella -, se pasaba la vida amenazando con escribir una novela, pero yo no creo que hubiera pasado nunca del segundo folio. De todos modos, Luis Mary conserva en la calle de La Palma una vieja buhardilla de su época de soltero donde solía pasar algunas tardes. Allí deben de estar sus cosas personales. Para mí resulta un poco desagradable, pero no tengo más remedio que ir algún día para hacerme cargo de todo. ¿Te importaría acompañarme? Tal vez encuentres los dos primeros folios de algo.

En ese momento supe que a Luis Mary lo habían matado, pues - conociéndole - resultaba difícil creer que se colgara en el salón de su casa familiar teniendo un agujero propio en algún sitio.
- Te acompañaré con mucho gusto - dije -.
¿Cuándo?
- Pasado mañana.
- Vale.
- Bueno, pues ven a buscarme a las ocho a la consulta.
- Hasta el jueves entonces, Carolina.
- Hasta el jueves.
Se metió en el coche y encendió el motor. Yo permanecí en la acera. Ella me miró, bajó la ventanilla y me invitó a agacharme. Creí que iba a darme un beso, pero me cogió el brazo con una mano cuyos dedos estaban llenos de bisutería cara y dijo:
- Hay una cosa, Manolo, ¿me ayudarás?
- Depende.
- Déjalo, entonces.
- Te ayudaré. Dime.
- Mira, yo sé que esa amiga vuestra, Teresa, tuvo relaciones con Luis Mary. Nunca me importó, pero es posible que Luis Mary le confiara alguna cosa que ahora me pertenece a mí. No puedo darte más explicaciones, pero me gustaría recuperar una cartera con

cierta documentación y seiscientas mil pesetas en billetes de cinco mil. Es importante para mí y no sólo por el dinero. ¿Podrías mirar en casa de Teresa?
- Lo haré, no te preocupes.
- Gracias - dijo y me besó.
Se fue. Desde una cabina telefoneé a Teresa.
- Soy yo. Estamos todos en peligro - dije.
- ¿Qué pasa? - preguntó.
- Han matado a Campuzano. ¿Quieres venirte unos días a mi casa?
Me pareció escuchar ruido de vasos.
Dijo:
- Estuvieron aquí esta tarde, mientras salía a hacer la compra. Han revuelto todo en busca de la cartera.
- ¿Te han robado algo?
- No. No tengo miedo, aunque tampoco me queda paz, Manolo. Todo se ha ido al cuerno con la muerte de Luis Mary. Se echó a llorar.

- Escucha, no te pongas nerviosa. ¿Quieres que vaya?
- No. Bueno, sí. Haz lo que quieras.
- Cojo un taxi ahora mismo.
Detuve un taxi que pasaba y me fui a casa de Teresa.

Preguntas
1. ¿Qué idea tiene Carolina de Manolo? ¿Qué refleja esta idea?
2. ¿Cómo se comporta Manolo en esta visita?
3. Comente la actitud de Carolina.


SEIS
El taxi me costó cuatrocientas pesetas. Calculé que la muerte de Luis Mary, entre taxis, invitaciones y horas de ausencia al trabajo, me estaba saliendo bastante cara. Decidí hacer una relación de gastos y cobrarme del medio kilo escondido en la cisterna. Quiero advertir que la idea me pareció mezquina, pero que la acepté porque forma parte de mi carácter esta inclinación hacia lo innoble que tanto detesto.
Encontré a Teresa llorando en el sofá, abrazada al teléfono. Junto a sus pies había un vaso volcado y una botella de ginebra destapada. Le quité el teléfono y lo coloqué en su sitio. Después me senté a su lado y la tomé por los hombros. No lloraba de miedo, ni de lástima. Lloraba de rabia, porque cuanto estaba ocuriendo le parecía injusto.
- Es como si alguien estuviera empeñado en hacerme daño a mí personalmente - me explicó.
- Estás exagerando Teresa.
Me levanté en silencio y fui al baño. Encontré un frasco de valium; pensé que con dos pastillas sería bastante. Regresé al salón.
- ¿Has bebido mucha ginebra? - pregunté.
- No, un par de tragos.
- Bien. Entonces, mira, tómate estas pastillas y te metes en la cama. Procura descansar, con este estado de nervios no podemos hacer nada.
- ¿Has averiguado algo? - preguntó tras coger las pastillas y tomárselas con otro trago de ginebra.

- He visto a Carolina. Sospecha que tú tienes la cartera y pretende que yo la recupere para ella.
- ¿Qué le has dicho? - preguntó inquieta.
- Nada. De momento estoy haciéndole creer que voy a ayudarle. Ya veremos. El jueves la acompañaré a la buhardilla que tenía Luis Mary en la calle de La Palma.
- ¿Aún no ha ido Carolina?
- Dice que no.
- Es mentira. Si tanto le preocupara la cartera habría ido a mirar allí antes de decir nada.
- Ya lo he pensado.
- Lleva cuidado, Manolo. Creo que esa mujer es una mala persona.
Se levantó con dificultad, se fue al cuarto y se metió en la cama. Me acerqué y me incliné sobre su rostro.
Le di un beso en la frente. Después salí de allí con el gesto miserable de quien abandona su adolescencia en cualquier sitio.
Llovía. La calle estaba desierta y húmeda, como la vida de algunos. Caminé hacia San Bernardo y tomé un taxi.
Entré en mi apartamento con algunas precauciones, pero no ocurrió nada. Todo estaba en orden, si exceptuamos que en la taza del retrete, flotando sobre la superficie del agua, pude ver la boquilla de un cigarro cuya marca no era la mía. Miré dentro de la cisterna: el dinero seguía allí. Me felicité por haber dejado la cartera en la redacción y me lavé los dientes.

Después me desnudé, encendí un cigarro y me eché sobre la cama. Eran las doce y media de la noche.
A las dos menos veinte el ascensor se detuvo en el tercero y escuché los pasos de dos o tres personas que se dirigían hacia la puerta de mi casa. Enseguida cogí de la mesilla el cuchillo falso y la mancha de sangre sintética y me coloqué ambas cosas sobre el pecho desnudo. Mientras yo hacía esto los dueños de los pasos manipulaban mi cerradura. Me coloqué atravesado en la cama, de forma bastante espectacular, pero cómoda.
Abrieron la puerta y entraron con sigilo. El haz de una linterna vaciló un par de veces en la puerta de mi cuarto. Permanecieron en el salón cuchicheando. Eran tres. Uno de ellos dijo:
- Venga. Enciende la luz. Vamos a despertarle y que se dé un susto para que cante mejor.
Encendieron la luz del salón, que iluminó también parte de mi cuarto a través de la puerta. Después los oí acercarse. Uno de ellos dijo:
- iDespierta, cerdo! - y encendió la luz.

Durante unos segundos se quedaron mudos ante el espectáculo.
- Yo me largo.
- Yo también.
Ahora parecían dos. No podía verles la cara. Finalmente se ovó al tercero:
- Esperad un momento.
Se acercó a mí y me tocó el hombro.
- Está aún caliente. Me parece que nos hemos quedado sin cartera.
- Vámonos ya, que nos cuelgan el mochuelo a nosotros.
- Sí. Aquí no hay nada que hacer.
Salieron. Respiré. Sudé de miedo. Encendí un cigarro. No pude dormir. A las seis y media de la mañana aún no había amanecido, pero yo seguía despierto. Me duché, me lavé la cabeza y me afeité. Calenté leche y me tomé un café.
Cuando llegué a la redacción aún no funcionaban los ascensores. Subí andando y me puse a trabajar. A las nueve llegó el redactor jefe. Le entregué dos folios de algo y sonrió satisfecho.

- ¿A qué hora suele venir Fernando? - pregunté.
- Está ahí. Ha subido conmigo.
Me acerqué a su despacho.
- Estudia eso y nos vemos dentro de una hora - dije
señalando las fotocopias.
- Vale, vale; ahora llamo a mi amigo.
- El tema de tu amigo empieza a resultar patético,
Fernando. Inventa otra cosa.
- No se me ocurre.
Di la vuelta y salí. Escribí algo y volví al despacho de Fernando.
- ¿Qué hay? - pregunté.
- Esto no vale nada, hijo. Ignoro lo que estabas buscando, pero te aseguro que no está aquí.
- ¿Lo has estudiado bien? ¿No hay alguna factura o algún documento que haga a esos laboratorios sospechosos de algo?
- Nada, querido. Es todo tan inocente, simple y vacío como el cerebro de tu redactor jefe.
- Está bien. Gracias.
- Toma, llévate los papeles.
- Tiralos. De todos modos tengo el original.
Durante una hora o dos anduve por la redacción un poco sorprendido de lo difícil que es llegar a saber la verdad de algo. Después fui al redactor jefe y le dije con gravedad:
- Tengo que irme.
- ¿A dónde?
- Se trata de una cuestión personal.
- Bueno - dijo agachando la cabeza - haz lo que quieras, pero a ver si se te pasa pronto la crisis.
Averigüé la dirección del difunto Campuzano. Salí calle y tomé un taxi.
Una pequeña señora de

negro, muy mayor, abrió la puerta y se echó a llorar.
- ¿Era usted compañero suyo? - preguntó al tiempo que me introducía en la casa.
- Más que eso, señora - respondí -, éramos amigos.
La señora se colgó de mi brazo y lloriqueó sobre él.
Llegamos a una sala donde pude colocarme un poco alejado de ella.
- ¿Dónde está? - pregunté.
- No está aquí. Tuvieron que llevárselo para hacerle la autopsia.
- Verá, señora, yo era amigo de su.
- Sobrino.
- De su sobrino. Gracias. Los dos, como periodistas teníamos, aparte de nuestros deberes profesionales una afición secreta: la poesía. Él era un gran poeta, mejor que yo, tengo interés en reunir algunas cosas suyas para publicarlas como homenaje póstumo.
La señora había dejado de llorar y me miraba ató-nita.
- No sabía nada - dijo.
- Bien, era una cosa muy privada.
- ¿Pero la publicación de esas cosas no dañaría aún más la reputación de mi sobrino?
- Al contrario, señora. Servirá para revelarnos su humanidad, su grandeza de espíritu.

- Entonces, venga conmigo - dijo a modo de conclusión.
Me llevó a un despacho grande.
-¿Sabe dónde guardaba sus cosas personales? - pregunte.
- Aquí está todo. Pero como él llevaba muchos asuntos, que era muy trabajador, no le sé decir aquí está esto y aquí lo otro - dijo y se echó a llorar.
Le ofrecí mi brazo y la llevé a la sala. Volví al despacho y empecé a registrar la mesa. Cogí todo lo que estaba escrito y cuando no me cabían más cosas en los bolsillos me largué. Antes, quise despedirme de la señora, pero estaba dormida y me pareció más prudente dejarla así.
Cogí un taxi y pedí al taxista que me llevara al cementerio. El cadáver de Campuzano yacía en una capilla ardiente junto a la sala de autopsias. No vi a nadie conocido. Me acerqué a un señor bajito, que era de los más tristes y que se parecía mucho a Campuzano. Le dije:
- Perdón, amigo. Deduzco que es usted su hermano.
- Sí.
Le estreché la mano componiendo un gesto de desolación.
- Gracias, gracias.

- ¿Conoce ya los resultados de la autopsia?
- Todo parece indicar que se quitó la vida.
- Vaya.
Unos minutos más tarde estaba ya cansado y aburrido de permanencer allí. De manera que decidí marcharme antes del entierro. Me dirigí a la salida. Al llegar afuera, vi el coche de Carolina haciendo maniobras para aparcar. Carolina iba dentro. No dejé que advirtiera mi presencia. Salió del coche y se dirigió a capilla ardiente.
Comencé a atar cabos, a relacionar cosas. Entretanto un taxi me llevaba a casa, donde intentaría recuperar un poco del sueño perdido durante la noche.

Preguntas
1. ¿Qué visita recibe Manolo y qué hace?
2. ¿Cuál es la causa por la que Manolo recibe esta visita?
3. ¿Por qué va Manolo a casa del difunto Campuzano? ¿Qué espera encontrar allí? ¿Cómo se comporta en esta visita?

SIETE
El intento fracasó. Me puse a revisar los papeles de Campuzano. Había facturas, cartas, planos y tarjetas de visita.
Entre todas aquellas tonterías me llamó la atención un pequeño muestrario de papel. Las muestras eran del tamaño de una postal y estaban unidas entre sí por una anilla de plástico. Observándolas daban la sensación de constituir un proceso a través del cual un papel basto y algo grueso, iba adquiriendo, tras pasar por diferentes calidades, un tacto algo más frágil, pero poco común. Entre las tarjetas de todas las profesiones y colores encontré una de Carolina. Después de revisar estos papeles ya no tenía nada que hacer.
Me senté frente a la máquina de escribir y la golpeé hasta dejar lista la parte de arriba de este capítulo (los escritores siempre empiezan la casa por el tejado).
Estaba tan nervioso que se me había olvidado fumar desde el cementerio; de manera que dejé de escribir y me puse a fumar. Con el tabaco me llegaron un par de ideas al cerebro. Pero me di cuenta de que no eran buenas. Cogí el teléfono y marqué:
- ¿Teresa?
- Sí - respondió al otro lado alguien que dormía.
- Soy Manolo.

- Bueno.
- Mira, necesito saber cómo se llama el inspector que se hizo cargo del caso. Tel vez le haga una visita.
Escuché un ruido y se interrumpió la comunicación. Descolgaron a la señal número seis.
- Teresa, si no me ayudas, me retiro.
- Constantino Bárdenas - acertó a decir.
- ¿Cárdenas?
- No, Cárdenas, no; Cárdenas.
- Pues yo siempre te entiendo Cárdenas.
- Oh, déjame dormir.
La dejé dormir. De repente me dieron ganas de hacer un poco de limpieza y me puse a ello. La limpieza me llevó dos horas.
Me duché, paseé por la casa, fumé. Revisé de nuevo las tarjetas de visita de Campuzano. Seleccioné una que decía:

JOSÉ MENÉNDEZ CUETO
Departamento de investigación sobre el papel
Laboratorios Basedow

Telefoneé a los laboratorios Basedow y pregunté por don José Menéndez.
- El señor Menéndez no ha venido todavía - me contestaron.
- Mire, señorita, es muy urgente. Llamo del Ministerio, soy ayudante del secretario y tenemos que consultar una cosa con el señor Menéndez. ¿Podría darme su

teléfono particular?
- Espere - dijo algo azorada.
La indecisión de la telefonista se prolongó durante algunos segundos. Finalmente, aunque algo insegura, me dio la información.
- Oiga -añadió todavía un poco preocupada -, ¿de qué Ministerio dijo que llamaba?
- No se lo dije pero ponga el de Obras Públicas, por ejemplo.
- ¿Cómo dice?
- Obras Públicas.
Colgué y marqué el número de Menéndez. Estaba comiendo, pero conseguí que se pusiera al teléfono.
- ¿Señor Menéndez?
- Sí, yo mismo.
- Buenas tardes, soy Manolo Ge Urbina, periodista y, accidentalmente, investigador privado.
- ¿Cómo «accidentalmente»? - dijo para ganar tiempo.
- Lo digo en el sentido de que ha sido un accidente lo que me ha puesto en esta situación: un amigo mío que usted sin duda conocía ha sido asesinado. Se llamaba Luis María Ruiz.
Hubo un silencio. Esperé un poco y continué:
- También han matado a un enemigo mío, un tal Campuzano, que usted debió conocer también.
- No sé de qué me habla. ¿Quién es usted?

- Manolo Ge Urbina. El Ge significa Garcia. Soy periodista y, accidentalmente, investigador privado.
Necesito hablar con usted.
- Señor Ge, usted y yo no tenemos nada de qué hablar.
- A mí me da lo mismo - dije golpeando al azar - entrevistarme con usted o con el director de personal de los laboratorios Basedow. Pero pensé que le hacía un favor dándole el privilegio de escoger. Hubo un silencio muy breve.
- Está bien - dijo al fin -. Venga a mi casa ahora mismo. A las seis he de estar en los laboratorios.
Me dió la dirección. Cogi la gabardina y me fui.
Los taxis son caros, pero cómodos. Llegué enseguida. Me abrió el mismo Menéndez y me condujo a su despacho. A juzgar por los muebles el científico, de unos cuarenta y cuatro años, había llegado muy alto en la vida, pero eso no había conseguido hacer de él un hombre de gusto. Era alto y corpulento.
- Siéntese por favor - dijo.
- Gracias - respondí, y me senté al otro lado de la mesa.
- Usted dirá.
- Verá, señor Menéndez, hay en todo este asunto una serie de coincidencias que lo colocan a usted en una situación un poco delicada. Me miró fríamente. Yo me callé porque no estaba seguro de por dónde debía continuar.

- ¿Qué sabe usted?
- Señor Menéndez usted no es quien para examinarme. Si se porta bien le dejaré colaborar conmigo.
Si no, le enseñaré cierta documentación a un tal inspector Cárdenas. Claro que puedo llevarla al Ministerio de Hacienda y recibir una elevada recompensa.
Callé. El tal Menéndez parecía asombrado, pero no en el sentido que yo imaginaba. Lo advertí cuando añadí:
.- Escuche, no me importa que sus laboratorios estafen los millones que quieran a la Hacienda Pública. Lo que me parece de mal gusto es que por una tontería así maten a mis amigos. De manera que, si usted está calculando cuál es mi precio, me adelanto a decirle que a mí sólo me interesa el asesino.
Cuando terminé de hablar, el gesto de asombro de Menéndez se había transformado ya en incredulidad.
Me miraba con la tolerancia de un verdugo y yo advertí que había metido la pata.
- Siga usted - dijo sonriendo.
- Tengo aquí una tarjeta de usted. La encontré entre los objetos de Campuzano. Detrás hay una nota escrita que dice así. Leí: «Campuzano, consiga las tintas de la relación adjunta y hágalas llegar a la redacción de Hipófisis».
Lo miré para comprobar el efecto de mi nuevo golpe.

- Siga - dijo.
- He venido a verle al azar - dije. Me ha llamado la atención y me ha parecido muy poético que unos laboratorios farmacéuticos tengan un departamento destinado a investigar el papel.
Menéndez sonrió. Luego dijo:
- Ese departamento no es una exclusiva nuestra. Lo tienen todos los laboratorios del mundo, se dediquen o no a la elaboración de productos médicos. Además nosotros vendemos tanto papel como medicinas.
Cada uno de nuestros productos va metido en una caja de cartón y en todas ellas hay un papel más fino, el prospecto. El papel, pues, representa una parte importante de nuestro negocio.
- Nunca hubiera imaginado - dije fingiendo asombro - que la actividad farmacéutica fuera una tapadera para vender papel.
- Todas lo son - dijo riendo francamente. Usted como periodista me obliga a comprarle una hoja cada vez que me vende un artículo. Me pareció bien seguir exagerando y dije:
- En realidad, la vida toda es un montaje cuyo único objetivo es vender papel.
Esto último ya no le hizo gracia al tal Menéndez, por lo que comencé a pensar en otra cosa. Sin embargo, esta vez se adelantó él:
- Hay algo que me impresiona en usted - dijo con cierto misterio -, y es el rigor con el que se equivoca.

Ha venido a verme sin saber lo que quería encontrary se va sin encontrar nada que le interese. Pero eso no parece hacerle perder la calma. Le admiro, pero le aconsejo que no se presente con tan poco respaldo en otros sitios. Podrían tratarle peor que yo.
El cinismo de la última de sus frases pertenecía a alguien con poder suficiente como para triturarme.
Supe que estaba amenazado de muerte. Maldije la memoria de Luis Mary y me fui de allí todavía intacto, pero intentando conciliar la idea de mi fracaso con la idea de mi muerte.

Preguntas
1. ¿Qué encuentra Manolo entre los papeles de Campuzano? ¿Cree usted que es algo de interés?
2. ¿Qué hace Manolo al llegar a su casa?
3. ¿Por qué va Manolo a visitar a Menéndez Cueto?
¿Cómo transcurre esta visita y cuál es el resultado de la misma?
4. ¿Cuáles son los rasgos más representativos del carácter de Manolo? ¿Cómo le parece a usted su manera de obrar y de conducirse?


OCHO
Por fin, llegó el día siguiente llamado jueves. La noche del miércoles había dormido mal, en parte por el miedo de que los matones de la noche del martes volvieran a visitarme. La verdad es que pensé irme a dormir a casa de mis padres, pero no había visto que ningún detective actuara así en las novelas ni en el cine.
De modo que me encerré en mi cuarto y me acosté abrazado al teléfono, confiando en que, si los oía llegar, me diera tiempo a llamar a la policía.
Sin embargo no pasó nada. Me preparé un café, acabé el café y me senté a reflexionar unos instantes.
Me marché después a la redacción y estuve toda la mañana escribiendo las mentiras habituales, aunque creo que conseguí darles, debido a mi prolongada vigilia, un toque de irrealidad que no me disgustó del todo. Fernando vino a verme un par de veces con la intención de sonsacarme qué era lo que investigaba en relación a los laboratorios Basedow. Telefoneé también a Teresa, que se encontraba en un estado de depresión cercano al hundimiento, y averigué a través de ella la comisaría a la que estaba adscrito el inspector Bárdenas o Cárdenas, encargado del caso de Luis Mary. Opinaba yo que a estas alturas tenía en mi poder el número de datos suficientes para convencer a ese inspector de que la muerte de Luis Mary estaba rodeada de una cantidad de sucesos que deberían conducir a la reapertura del sumario. Para convencerme a mí mismo hice un breve repaso de los hechos: aventura de Luis Mary y mía en el teleférico, muerte de Campuzano, visita de los matones a mi apartamento, registro en casa de Teresa, actitud de Menéndez Cueto, jefe de investigación sobre el papel, en la entrevista que mantuve con él, y, en fin, la no menos inquietante actividad de Carolina en relación a todo ese confuso acontecer. A todo ello se podía añadir la existencia de seiscientas mil pesetas en una cartera que parecía buscar todo el mundo.
Sí, efectivamente, era hora de ponerse en contacto con la policía, sobre todo porque mi propia integridad física, y quizá también la de Teresa, corría un peligro no imaginario. Durante algún tiempo, y mientras permanecía con la mirada fija en una foto cuyo pie tenía que escribir, pensé en el modo de exponer todo esto al inspector Constantino Bárdenas o Cárdenas, pero no pude concentrarme en ello porque sentía colocados sobre mi los ojos del redactor jefe que me miraba como si tratara de averiguar cuál sería mi próxima indisciplina laboral. Finalmente pensé que quizá lo mejor sería dejarle al inspector el relato que había comenzado a escribir sobre la muerte de mi amigo.
Pero lo importante de todo esto, es que todos los hechos conducían hacia las ocho de la tarde, momento en que yo debería encontrarme con Carolina, la viuda de mi amigo, la mujer que había despertado en mí las ansiedades básicas que todo hombre maduro y solitario sueña poder sentir antes de que sea
demasiado tarde.
Después de comer en mi apartamento me di un baño, me perfumé y me quedé dormido sobre la máquina de escribir. Cuando desperté eran las siete y cuarto de la tarde. Me lavé la cara, me perfumé otra vez cogí tres billetes de cinco mil de la bolsa donde estaba escondido el dinero. Cogí la gabardina y salí.
Conseguí un taxi en la esquina de Cartagena y a las ocho menos diez llegué a la consulta.
- Me están esperando - dije a la enfermera con una sonrisa maliciosa.
- Pase a la sala y siéntese - contestó sin mirarme.
Cuando Carolina terminó con su último paciente eran las ocho y diez pasadas. Llevaba ese día un vestido de lana gris con un escote en pico por cuyos límites flameaba el estampado de un breve pañuelo. Sobre ese vestido se colocó la capa con forma de pétalo que ya ha salido en otro lugar de este relato, y me llevó en su coche por un Madrid anochecido hacia el refugio
pañuelo
estampado

que perteneciera en vida a mi amigo Luis Mary.
Cuánto la quise yo en estos momentos. Me pareció que ella era la primera aventura de mi vida y pensé que sería bonito matarla con cierta delicadeza en la buhardilla de mi amigo.
- ¿En qué piensas? me preguntó.
- Me parece raro que no hayas ido todavía a la buhardilla de Luis Mary, aunque sólo fuera por curiosidad - respondí.
- Los lugares de los muertos recientes despiden malas vibraciones. Conviene ir con alguien.
La buhardilla me pareció un desastre. Carolina se sentó en un camastro y miró a su alrededor.
- ¿Cómo me hago cargo yo de todo esto? dijo.
Había libros de todos los tamaños en todos los lugares. Los discos sin embargo estaban en una especie de sofá sin patas situado bajo una ventana.
La cocina y el servicio parecían excavados en la sucia pared del fondo y de ellos venía un olor insoportable.
- Yo no avanzo más - dije; a lo mejor hay algún muerto.
- ¿Y a quién le tocaría ahora? - preguntó sonriendo.
- Yo diría que al señor Menéndez Cueto, de los laboratorios Basedow.
-¿Le conoces?
- Ligeramente.
- Bueno - dijo ella -, vamos a ver si es cierto.

Se levantó del camastro y me precedió hasta los lugares citados. No había ningún cadáver. No vimos la cartera allí, ni debajo del camastro, ni entre los libros.
Yo busqué aunque sabía que no podíamos encontrarla, para disipar cualquier duda de Carolina en relación a mí. Al final, agotados, separamos unos discos y conseguimos sentarnos en el sofá. Sus caderas casi rozaban las mías. Ella llevaba en la mano un puñado de cuartillas que había recogido en algún sitio.
- ¿Encontraste al menos el manuscrito de la novela que buscabas? - preguntó.
- No - respondí -. ¿Qué es eso?
- Unas cuartillas que he encontrado por ahí. Mira lo que dice aquí: «argumento para una novela: el relato comenzará con mi propia muerte, una muerte algo ambigua, claro está; a partir de ahí sólo tengo que imaginar la reacción de las personas más cercanas a mí y transcribirla adecuadamente».
- ¿Qué más dice? - pregunté.
- Nada; siguen los poemas. La idea debió parecerle tan genial, que le liberó del esfuerzo de escribir la novela.
- ¿Te importa que me lo quede? Es ... un recuerdo.
- Tómalo, a mí me sobran los recuerdos y además todos corresponden al mismo proyecto. Esa novela era la obsesión de su vida.

Carolina adivino mi progresivo descenso a una suerte de miedo melancólico. De manera que me rodeó con sus brazos y me besó en la frente, pero yo era otro en esos instantes y ya no deseaba matarla ni quererla, sino alejarme de ella y acudir a Teresa, por cuyo pecho, en otro tiempo, se diluía mi temor a la vida como la nieve en el agua.
- Eres un sentimental - decía Carolina llenándome de besos. La viuda soy yo y tú el amigo encargado de consolarme.
- Perdona - dije -, enseguida se me pasa. Lamento que mi cinismo no esté a la altura del tuyo.
- No te preocupes. Lo comprendo. Por cierto, Manolo, ¿has hablado con Teresa acerca de la cartera que andamos buscando?
- Sí. No sabe nada.
- Yo sé que ella no la tiene, pero me parece muy raro que no sepa dónde está.
- ¿Y por qué sabes que ella no la tiene? ¿Encargaste tú el registro que hicieron en su casa?
Me miró sonriendo, pero me dijo:
- Mira, Manolo, te has metido en esto por casualidad. El azar te ha proporcionado una información que seguramente no sabes utilizar y cuya manipulación puede hacerte saltar en pedazos. Te aconsejo que no hagas tonterías.
- Sólo quiero saber quién se cargó a Luis Mary, Carolina.
Sentí que comenzaba a gustarme tanto como

cuando el miércoles anterior habíamos hablado en su consulta.
- Vámonos a cenar - dije.
- Cenaré contigo el día que consigas alguna información interesante sobre el paradero de esa cartera. Y mi consejo es que no te retrases demasiado - su sonrisa era ya una pura amenaza -; hay gente que carece de sentido del humor y no sabe apreciar tus macabras bromas.
-¿A qué te refieres?
- Bueno, he oído decir que el otro día te encontraron asesinado en tu apartamento.
No contesté. Nos miramos. Ahora parecía asustada, aunque no sabía si por mí o por ella.
- Escucha - dijo -, no debería decirte todo esto, pero tengo miedo. Se trata de gente con la que un periodista metido a detective no puede bromear durante mucho tiempo. He conseguido pararlos hasta ahora, pero me están presionando demasiado - se echó a llorar -. Tu visita a Menéndez Cueto ha sido una imprudencia. He obtenido la promesa de que no se metan contigo ni con Teresa durante los próximos cuatro días, pero, si en ese tiempo no aparece la cartera, el asunto queda fuera de mis manos.
- Tú sabías que esa cartera no estaba aquí.
- Sí.
- ¿Y por qué has fingido? ¿Qué tienes que ver en todo esto, Carolina? - pregunté.

- Soy bastante mayor para hacerme cargo de mis intereses. Sólo intento que seas capaz de hacerte cargo tú de los tuyos.
Había dejado de llorar. Como en la vez anterior, la idea de separarnos me pareció insoportable. Insistí, pues, en que cenáramos juntos.
- Cuando sepas algo de esa cartera - respondió volviendo a sonreir con la frivolidad que era habitual en ella.
La dejé en su coche y anduve dando patadas a las piedras durante una hora. Después entré en una cafetería y en el servicio quemé la cuartilla de Luis Mary donde aparecía la idea para una novela. Todo era negro en aquella hora de humillación.

Preguntas
1. ¿Qué piensa hacer Manolo?
2. ¿Qué hacen Manolo y Carolina en la buhardilla en la que vivió Luis Mary? ¿Qué buscan? ¿Qué encuentran? ¿Cuáles son los puntos fundamentales de su conversación?

NUEVE
Al meter la llave en la cerradura intuí algo, pero seguí adelante. En seguida advertí que había luz en el salón.
No me dio tiempo a retroceder; una mano me atrapó y consiguió arrastrarme al interior de mi casa. En el sofá había otros dos matones a los que no pareció impresionar nada mi llegada.
Sobre la mesita en la que yo solía colocar el café y los pies para ver la televisión había restos de pan, queso, un par de cuchillos, mantequilla y vino. Parecían satisfechos con el aperitivo a juzgar por el modo en que fumaban sus cigarros.
- ¿Les apetece tomar una copa? - pregunté cortésmente.
Se miraron entre sí como dudando si debían aceptarla o no. Finalmente, el que me había obligado a entrar en el apartamento contestó:
- La copa te la vamos a dar a ti, gilipollas.
Advertí que era el más listo de los tres. Este que digo se sentó en una butaca y sacó de un maletín que parecía pertenecerle, y qúe tenía a sus pies, mi colección de monedas; tras de ella, comenzó a sacar papeles. Me fijé un poco y vi que se trataba de los papeles que yo mismo había robado en casa de Campuzano.
- ¿De dónde has sacado todo esto? - me preguntó

cuando acabó de vaciar el maletín?
- Lo encontré en casa de un tal Campuzano, fallecido, por cierto, hace unos días.
- ¿Lo encontraste?
- Eso te he dicho.
- No vuelvas a tutearme.
ー
- No vuelvas a tutearme.
- No.
- De acuerdo. ¿Encontraste algo más?
- No, lo que hay ahí. Facturas, cartas y tarjetas de visita y nada más. La colección de monedas es mía.
- Era tuya. Hemos decidido requisarla.
- Bueno - dije.
No habían encontrado el dinero, por lo que deduje que eran más tontos que yo. Tampoco habían encontrado el muestrario de papel. Se trataba de ganar tiempo.
- ¿Puedo quitarme la gabardina? - pregunté con educación, sin arrogancia.
No obtuve respuesta y decidí quitármela de todos modos.
- El otro día - dijo el del maletín - no quisimos molestarte, porque te encontramos un poco muerto, atravesado por un cuchillo y con mucha sangre, pero hoy te vamos a sacar las tripas como te andes con bro-
mas.

- ¿Son ustedes de la policía? - pregunté intentando parecer ingenuo.
- No, somos enfermeros, muerto de hambre.
¿Cómo prefieres que te rompa los dientes: uno a uno o todos de golpe?
- La verdad es que es una elección complicada. ¿No podríamos. llegar a un acuerdo por el que quedara excluída, o aparcada al menos, esta parte de la negociación que se refiere a mis dientes?
- Hablas como un dirigente sindical, pero las hostias te van a doler como a un militante de base.
- Tiene usted muchos recursos verbales - dije sonriendo -; desde luego, muchos más que sus dos amigos.
Se levantó, me cogió por los hombros y me aplastó contra la librería.
- ¿Dónde está esa cartera que andamos buscando?
- Precisamente - dije - venía ahora de hablar con la doctora Carolina Orúe y hemos tocado ese tema. Le he dicho que ignoro el paradero de esa cartera, pero me he comprometido a colaborar en su búsqueda durante los próximos cuatro días. Excuso decirle que, si usted me maltrata mucho, esa colaboración resultará en la práctica imposible.
El matón dudó unos segundos. Luego me soltó y entró en mi dormitorio. Oí girar el disco del teléfono y escuché unas palabras en sordina. Al fin salió del dormitorio.

- Nos vamos. Pero quizá tengamos que volver dentro de cuatro días. Eso depende de ti y de tu amiguita Teresa.
Se marcharon. Vacié los ceniceros y recogí la mesa; después me entregué al miedo. Tuve un impulso de llamar a Carolina y quedar con ella para entregarle la cartera. De este modo, habría obtenido dos cosas: cenar con ella y quitarme de encima un asunto que comenzaba a producirme un desgaste excesivo. El recuerdo de Luis Mary me detuvo cuando ya había marcado tres números.
La cuestión relacionada con el asesinato continuaba siendo muy confusa. Cogí un papel y un lápiz y apunté:
• Luis Mary buscaba una recompensa del Ministerio de Hacienda en base a una denuncia que pensaba presentar relacionada con determinadas irregularidades fiscales de los laboratorios Basedow.
• Luis Mary aparece colgado en el salón de su casa.
Se supone que la viuda registra inmediatamente la buhardilla de mi amigo en busca de una cartera que el azar acabaría por depositar en mis manos.
• Se supone también que Carolina habla con sus cómplices (pero sus cómplices de qué) y, presionada poréstos, o en colaboración con ellos, hace un plan de búsqueda dirigiendo sus primeras sospechas a Teresa.
• Entretanto, yo me presento en la consulta de la

viuda y me identifico como un buen amigo de Luis
Mary. Expreso también mis dudas acerca de las circunstancias de su muerte.
• Carolina ve entonces en mí el sujeto ideal para resolver las cosas sin violencia. Decide utilizarme como intermediario para recuperar la cartera que todos suponen en poder de Teresa.
• A pesar de ello los matones registran mi casa, aunque no se les ocurre mirar en la cisterna del retrete. Esa misma noche vuelven con idea de asustarme, pero me encuentran asesinado.
• La casa de Teresa es, a su vez, víctima de un registro.
• Comienzan a ponerse nerviosos, etc.
• La muerte de Campuzano no aclara nada, pero tiende a crear un foco de sospecha en la revista Hipófisis y en el departamento de investigación sobre el papel de los laboratorios Basedow.
• Parecía evidente que la clave de todo estaba en la cartera que yo tenía escondida en un cajón de la redacción. Sin embargo, allí no había más que un montón de papeles inocentes y un poco más de medio kilo en billetes de cinco mil. Nadie arma tanto follón por esa cantidad.
Telefoneé a Carolina. Estaba.
- ¡Hola! - me dijo. ¿Qué pasa?

- La invocación de mi nombre no te servirá de nada dentro de cuatro días, Manolo.
- También me han robado mi colección de monedas.
- Me encargaré de que te la devuelvan, cuando nos des alguna pista sobre la cartera.
- ¿Qué puede haber en esa cartera que justifique
tantos atropellos?
- Ya te lo dije, Manolo: papeles, papeles y un poco de dinero que ahora me vendría muy bien para hacer frente a los gastos del entierro de Luis. Por otra parte, si la cartera era de mi marido, ahora me pertenece a mí.
Eso es todo.
- ¿Quién asesinó a Luis Mary?
- No vuelvas con eso, por favor.
- ¿Y a Campuzano?
- Se suicidó.
- Tuviste acceso a la autopsia del forense?
- Sobre la de Campuzano no, sobre la de Luis Mary.
- ¿Y había restos de alcohol o de alguna droga?
- En las vísceras de Luis Mary habría habido rastros de alcohol, aunque hubiera madrugado para suicidarse. ¿Detrás de qué andas?
- Bueno, si se le suministró una droga o algo así, pudo haberse colgado él, pero inducido por alguien.
- Manolo, pierdes el tiempo buscando algo que no existe y descuidando la única búsqueda que te interesa: la de la cartera. ¡Buenas noches!

Colgó. Mientras repasaba mentalmente el diálogo con Carolina, tuve una intuición: drogas. La cartera escondía en alguna parte droga cara (heroina o coca)
cuyo precio justificaba el nerviosismo.
Era muy tarde, pero decidí ir a la redacción a porla cartera. Cuando salía sonó el teléfono.
- ¿Manolo?
- Sí, ¿qué hay?
- Soy Teresa. Estoy muy mal ¿Puedes venir a pasar la noche a mi casa?
- ¿Quieres decir que estás deprimida o que tienes catarro?
- Déjalo.
- No, escucha. En una hora estoy en tu apartamento.
Colgué y salí.

Preguntas
1. ¿A quién encuentra Manolo en su casa cuando él llega? Comente los aspectos de esta visita que le parezcan más importantes.
2. ¿Cómo resume Manolo la situación? ¿Está usted de acuerdo con los puntos básicos que él señala?
3. ¿Cuales son, según usted, los aspectos más relevantes de esta situación?


DIEZ
Bajé por López de Hoyos en dirección a Velázquez.
Alguien, que no trataba de ocultarse, me seguía.
Intentaría quitármelo de encima. Pasó un taxi. Lo paré, subí y comenzamos a andar. El perseguidor se quedo desconcertado. No había un taxi libre a su alcance.
Llegué a la redacción. La cartera estaba en su sitio.
La abrí y la vacié sobre la mesa. Era una de esas carteras que han puesto de moda en los últimos años los

ejecutivos de todo el mundo. Cogí un cortaplumas y empecé a despegar el tapizado. Detrás había una lámina de goma espuma, después otra de cartón. Detrás, no había nada. Devolví las cosas a su sitio y salí a la

calle. Tomé un taxi. Llegamos a casa de Teresa. Pagué y en el ascensor revisé mi cartera. Todavía no había cambiado ninguno de los tres billetes de cinco mil que había cogido de la cisterna. La verdad es que me apetecía inaugurarlos invitando a cenar a Carolina.
Teresa me abrió la puerta y me invitó a pasar. Llevaba unos pantalones vaqueros y una camisa a cuadros.
Debajo, no sé.

Nos sentamos en el sofá, enseguida me levanté y me serví un whisky. Dije:
- Para estar en el paro, tienes buen surtido de botellas.
- Pareces mi padre, Manolo.
- Perdona. Se me ocurrió que en el fondo de la cartera podía haber droga. Pero no había nada.
- ¿Has vuelto a ver a Carolina?
- Sí.
- ¿Y qué?
- Nada. ¿Tú tienes alguna sospecha dirigida a alguien en concreto? - pregunté.
- No sé, no pienso en un asesino individual, sino en un complot. Me temo que uno de los implicados ya está muerto. Me refiero a Campuzano.
- ¿Por qué Campuzano? ¿Qué sabes de él?
- No lo conocí, pero Luis Mary me hablaba con frecuencia de él. Por lo que sé era bastante torpe, pero su situación como director de la revista esa.
- Hipófisis.
- Hipófisis, sí; pues esa situación le daba cierto poder como si a través de su puesto hubiera tenido acceso a alguna información importante. Al parecer

era bastante utilizado por los que manejan el asunto.
- ¿Qué asunto? - pregunté.
- Pues lo del fraude que esos laboratorios hacían a
Hacienda. La historia, para mí, empezó cuando echaron a Luis Mary de los laboratorios.
- ¿Lo echaron o se fue?
- Lo echaron - dijo -. Pero enseguida supieron que se había ido con una documentación importante.
Entonces empezó todo. Yo creo que al principio sólo querían asustarle, pero Luis Mary, con su insolencia, consiguió que desearan matarle. En ese punto tuvo que jugar un papel importante Carolina.
- Explícate.

- Bueno, mi tesis es que Carolina se casó con él por las mismas razones por las que él se casó con ella: por pura extravagancia. La boda resultaba extravagante porque ella era una señora bien vestida y con una profesión socialmente reconocida, mientras que él era un piernas que a su edad aún no había tenido ningún trabajo estable. Quería ser escritor, pero también de una forma muy vaga. A mí me decía con frecuencia que estaba proyectando un novela en la que pretendía sacarnos a todos los amigos.
- No le tratas muy bien hoy - dije.
- Era un cerdo - respondió, y levantándose se fue hacia su cuarto. Esperé unos segundos y fui tras ella.
La encontré sentada en el borde de la cama, llorando dulcemente.
- ¿Llevas muchos días encerrada aquí?
- Ya no tengo con quien ir a ningún sitio - respondió
sin dejar de llorar.
- Otros salen porque no tienen con quién quedarse.
- No quiero que hablemos de nosotros.
- Acaba, pues, de contarme la historia.
Contuvo el llanto. Al poco, pudo hablar.
- Bien, ya sabes por qué la boda resultaba extravagante, aunque desde determinado punto de vista era una boda lógica. Yo creo que Carolina se casó con Luis Mary porque él aportaba a su vida ese grado de locura y de indigencia de que la gente de nuestra edad andaba enamorada. Y Carolina aportaba a la vida de

Luis Mary esa seguridad y ese reconocimiento social de que con el paso de los años, cada vez nos enamoramos más.
- Una boda de intereses - dije.
- De intereses ideológicos, sí -añadió y se quedó pensativa.
- ¿Qué piensas? - pregunté.
- En ese punto es donde comenzaría a ser interesante conocer las actividades de Carolina. Verás, imagínatelos casados, pero llevando cada uno una vida bastante distinta de la del otro. En esto, Carolina se entera por una indiscreción de Campuzano, que hay algo importante a investigar en los laboratorios Basedow. Interesa a Luis Mary en el tema y consigue una colocación para él en los laboratorios para que investigue, dirigido por ella, las zonas donde conviene hacerlo. Llega un momento en que la información que posee Luis Mary le coloca en una situación de poder respecto a Carolina. Además, en ese momento también, comienza a desconfiar de ella por alguna razón que ignoro.
- Pero ¿qué te induce a pensar en eso?
- Pues porque en ese punto es cuando Luis Mary empieza a venir por aquí con cierta asiduidad trayendo documentos y cosas para que yo se las guarde. Más tarde me contaría la historia y me prometería una parte de la recompensa. No confiaba

Carolina. Si te acuerdas, cuando tú lo encontraste en Rosales vigilaba la consulta de su mujer, de donde al fin salió Campuzano. Las imprudencias de Luis Mary y su evidente ocultación de datos ponen nerviosa a Carolina, quien decide pactar con los gerifaltes del laboratorio en base a la información que ha llegado a obtener por medio de su marido. Una de las cláusulas de ese pacto incluye, seguramente, la muerte de Luis Mary. Pudo haberlo matado el mismo Campuzano o pudo haberlo hecho la misma Carolina. No creo que para un endocrino resulte difícil utilizar cualquier tipo de sustancia tóxica que pase inadvertida en la autopsia que se suele hacer a un presunto suicida. Para colgar al moribundo de una soga no hacían falta más que dos o cuatro brazos de mediana potencia.
- Lo has explicado muy bien. ¿Crees que será útil hacer una visita al forense que se encargó de la autopsia?

- Tú eres el investigador, Manolog - respondió metiéndose entre las sábanas.
Volví al salón, cogí la gabardina y salí. En la calle tomé un taxi.

Preguntas
1. ¿Cómo ve Teresa la situación?
2. ¿Qué diferencia hay entre la manera que tiene
Teresa de explicar la situación y la manera de enjuiciar los hechos que tiene Manolo?


ONCE
Al día siguiente llamé a la redacción de la revista y anuncié que no iría a trabajar por encontrarme enfermo. Tomé un café y marqué el número de la comisaría a la que estaba adscrito el inspector Constantino Bárdenas o Cárdenas, encargado del caso de Luis Mary. Me pusieron con él.
Me presenté como Manolo G. Urbina, un periodista amigo del presunto suicida, que había recibido graves amenazas por investigar la muerte de don Luis María Ruiz. Le conté el resultado de mis pesquisas haciéndole ver que tenía en mi poder el número de datos preciso para provocar la reapertura del sumario.
El inspector Bárdenas o Cárdenas me escuchó pacientemente. Cuando acabé de hablar, dijo:

- Mire, señor Ge Urbina, yo no sé si usted quiere presentar una denuncia acusándonos al forense y a mí de negligencia en el cumplimiento de nuestros deberes o, por el contrario, me está pidiendo un consejo sobre cómo actuar a la vista de los nuevos datos que asegura poseer.
Me apresuré a decirle que lo que yo buscaba era un consejo y el inspector respondió que lo mejor es que hiciera un informe escrito de cuanto le había contado y que se lo llevara a Comisaría al día siguiente o al otro. Insistió en que en ese guión describiera físicamente a los que habían registrado mi apartamento, y dejara bien explicadas las relaciones que a mi modo de ver había entre la muerte de Campuzano y la de mi amigo.
Quedé en que se lo llevararía al día siguiente, pues habiendo recibido de los matones (de Carolina, más bien) un plazo de cuatro días a partir del anterior, creí prudente por mi seguridad personal y por la de Teresa acelerar los planes antes de agotar ese plazo. El inspector estuvo de acuerdo y, aunque no pareció preocuparse mucho por las amenazas de que Teresa y yo habíamos sido objeto, me aseguró que a la vista de ese informe, decidiría las acciones precisas para mi seguridad y la de mi amiga.
Nos despedimos y colgué el teléfono. Me senté frente a la máquina de escribir dispuesto a redactar el informe. A los dos folios me di cuenta de que avanLava despacio y con amicultad debido a que la mialdad del lenguaje que intentaba emplear eliminaba las conexiones lógicas entre unos hechos y otros. La angustia comenzaba a atacarme cuando recuperé una idea expuesta en un capítulo anterior: le dejaría al inspector el original del texto novelado que había comenzado a escribir al comienzo de mis investigaciones. Le dejaría, pues, este texto, esta novela a medias que él debería ayudarme a terminar. La idea me proporcionó cierta euforia. He de confesar que el hecho de haber encontrado un lector para esta primera novela halagó mi vanidad de escritor fracasado. Liberado de la redacción del informe, me encontraba con el día libre.
Telefoneé a Carolina y conseguí arrancarle una cita para comer ese mismo día con la promesa de que había reflexionado sobre la entrega de la cartera, pero que quería discutir con ella algunos puntos. Empleé el resto de la mañana en hacer cosas inútiles tales como intentar recomponer el puzzle del crimen con los datos que tenía. La idea del asesino colectivo expuesta por Teresa me parecía cada vez más lógica.
Si embargo desde el lugar que me había tocado ocupara mi en todo el lío, era más completa y bella la idea del asesino individual. La cosa es que la tesis de Teresa me parecía inteligente, pero la mía me parecía bella
El asesinato era sin duda una unidad lógica pero tenía

en uno de los hilos de su trama algo que correspondía a una venganza histórica: era justo que Luis Mary muriera, porque su muerte hacía de mí un hombre.
Liberado, al fin de su perpetua amenaza, podría comenzar a escribir una novela. Los dos vivos no habríamos llegado a nada; muerto él yo me haría escritor.

Con estos pensamientos asesinos me llegó la hora de salir. No vi ningún taxi. Subí hasta López de Hoyos donde había una parada y tomé el primero de la fila.
Un hombre de abrigo marrón que me seguía tomó el siguiente. Di la dirección del restaurante donde había quedado con Carolina y encendí un cigarro. El taxista llevaba la radio encendida y desde los estudios centrales de Radio Madrid un locutor anunciaba a los oyentes la transmisión en directo de una matanza desde no sé qué pueblo de Cáceres. Los estudios centrales conectaron con una emisora local desde la que un locutor narraba el ambiente que rodeaba la matanza.
En un alarde de agilidad periodística, el locutor de los estudios centrales hacía preguntas relativas al peso del cerdo que se iba a sacrificar o a su estado de ánimo en aquellos momentos que precedían a su fin.
Yo permanecía en el fondo del taxi profundamente angustiado, fumándome el cigarro y deseando que todo acabara de una vez. En esto, cuando el de Cáceres anunciaba el momento supremo el de Madrid preguntó: «¿Podrías acercarle el micrófono al cerdo?».
Le rogué al taxista que cambiara de emisora.
- Estas cosas de sangre me ponen malo - dije.
- Eso depende de con quién se identifique uno - dijo.
Pensé que lo más prudente ante aquel insulto era callarme. Pero antes de llegar al restaurante encendí otro cigarro y le quemé un poco la tapicería.

Preguntas
1. ¿Cuánto tiempo ha pasado desde la muerte de Luis
Mary?
2. ¿Cuánto tiempo lleva Manolo investigando la muerte de Luis Mary?


DOCE
Entré en el restaurante y dejé la gabardina en el guardarropa. Carolina ya había llegado y estaba bellísima.
Me senté frente a ella y nos sonreímos. El tipo del abrigo marrón se colocó en una mesa bastante alejada de la nuestra.
- ¿Conoces a aquel vigilante? - pregunté.
- No ¿Desde cuándo te sigue?
- Desde que salí de casa.
- Debe ser un profesional.
- Quién lo paga?
- Qué más da eso. Los que mandan.
Pedimos una comida ligera, aunque exquisita, con la que nos entretuvimos sin necesidad de hablar mucho.
En el café, finalmente abordó ella la cuestión:
- Creo que concertamos esta entrevista para hablar del modo en que pensabas entregarnos la documentación y el dinero de la famosa cartera.
- Sí.
- ¿Y qué hay de eso? - insistió.
- Verás - respondí -, nosotros creemos que el valor de esa cartera es grande a juzgar por los esfuerzos que estáis haciendo tus amigos del laboratorio y tú para recuperarla. Creemos que su entrega merece una recompensa.
- Estaba algo extrañada de que hasta el momento

no hubieras mencionado la posibilidad de un rescate.
Luis Mary me habló con frecuencia de tu afición al dinero.
- No quiero nada para mí, pero creo que es justo que Teresa obtenga algún beneficio. Llevaba tiempo trabajando con tu marido en un asunto que le iba a dejar bastante dinero. Creo que bastaría con un par de millones para que pudiera salir adelante por el momento. Carolina encendió un cigarro y se puso a pensar. Luego amenazó:
- Estáis jugando con fuego.
- Vosotros también - respondí -; de otro modo ya habríais acudido a la policía.
- Está bien - dijo poniéndose muy seria -, es una decisión que no puedo tomar yo sola. Lo consultaré y te diré lo que piensan los otros. Llámame esta noche.
- Preferiría que quedáramos a cenar.
- Yo no.
- Da lo mismo. Como te decía no pretendo obtener ningún beneficio económico de este asunto. Pero, ya ves, tengo el capricho de que cenemos juntos, y ésa es mi condición para seguir adelante con las negociacio-
nes.
Carolina sonrió y dijo.
- Los beneficios de orden sentimental nunca se obtienen por la fuerza.
No respondí. Pagué y nos fuimos tras quedar esa noche a las diez, en el mismo restaurante. La acompañé a su coche y después comencé a pasear sin rumbo fijo. El tipo del abrigo marrón me seguía. Entré

en una cabina telefónica y llamé a la redacción. Pregunté por Fernando. Se puso.
- Oye, que nadie se entere de esta llamada porque oficialmente estoy enfermo. ¿Tiraste las fotocopias de la documentación que te di el otro día?
- No, querido, yo nunca tiro nada.
- Bueno: hazme un favor: recógelas y espera a que te llame de nuevo.
- De acuerdo.
- Adiós.
Salí de la cabina y tomé un taxi. El del abrigo marrón estaba en la acera. Estaba sonriendo y me decía adiós con la mano. Había dado una dirección cercana a la revista y desde allí volví a telefonear a Fernando, que bajó enseguida.
- ¿A dónde vamos? - preguntó.
- A la Delegación de Hacienda más cercana - dije.
-¿Con esta documentación?
- Sí.
- Bueno, mira, se van a reir de nosotros. Voy a llamar a un inspector de Hacienda que conozco y, si nos puede recibir, el asunto resultará menos violento.
- De acuerdo.
Se metió en la cabina desde la que le había llamado yo y salió a los dos minutos con una sonrisa de triunfo.
- Nos está esperando.
Cogimos un taxi y nos dirigimos al Ministerio. En el Ministerio tuvimos que pasar cinco controles, subir cuatro pisos. Al fin llegamos a un despacho donde nos recibió un ejecutivo de cuarenta años que abrazó a

Fernando y me estrechó la mano.
- Verás - dijo Fernando - Manolo trabaja conmigo en la revista y está investigando un supuesto fraude fiscal de los laboratorios Basedow. Ha conseguido una documentación que yo creo que no sirve para nada, pero que queríamos enseñarte.
Fernando abrió una carpeta y puso sobre la mesa los papeles. El inspector los recogió y salió del despacho. Volvió y dijo que aquello no servía para nada.
Nos fuimos.
Acompañé a Fernando a la redacción y le di la llave de mi mesa pidiéndole que me bajara a la calle la cartera que había en uno de los cajones. Me la bajó, le di las gracias y me fui a casa tras de rogarle que conservara él las fotocopias.
Cuando llegué a mi apartamento estaba sonando el teléfono. Era Carolina.
- ¿Qué hacías en el Ministerio de Hacienda? - preguntó riéndose.
- Creí haber despistado a tu perseguidor - dije y añadí: ¿Qué hay de nuevo?
- He consultado tu propuesta y les parece correcta.
De manera que lleva esta noche al restaurante la cartera.
- ¿Qué llevarás tú?
- Un cheque al portador de dos millones.
- De acuerdo, estaré en el restaurante a las diez, con la cartera. Telefoneé a Fernando. Se puso.

- Oye, soy Manolo otra vez. ¿Podrías hacerme un favor?
- Estoy apasionado con tu historia. Tu dirás.
- Ven a mi casa a eso de las nueve y te lo explico.
- Vale.
- Adiós.
Saqué el dinero de la cisterna y lo metí en la cartera junto a la documentación. Me quedé las quince mil pesetas que llevaba en el billetero y que pensaba estrenar esa misma noche invitando a cenar a Carolina.
Fernando llegó a las diez menos veinte. Iba a darle la cartera pero luego lo pensé mejor y trasladé los papeles y el dinero a una carpeta roja. Le indiqué que saliera de mi casa con la carpeta un cuarto de hora después de que hubiera salido yo, que fuera al restaurante donde yo estaría cenando con Carolina y que ocupara una mesa algo alejada de la nuestra.
- ¿Y después qué? - preguntó.
- Cena y espera mis instrucciones - respondí, y cogiendo el abrigo salí en dirección al restaurante con la cartera vacía en la mano. Si alguien intentaba quitármela por el camino, se llevaría un chasco y romperíamos las negociaciones.

TRECE
La calle estaba oscura. Cogí un taxi en la esquina de López de Hoyos con la conciencia de que estaba muy próximo mi regreso a los transportes públicos.
El restaurante estaba más lleno que a la hora de comer, pero aún quedaban mesas libres. Vi a Carolina en el mismo lugar que habíamos ocupado algunas horas antes y me acerqué a ella con gesto de preocupación.
- Perdona por el retraso - dije sentándome -, me llamaron por teléfono cuando ya iba a salir.
- No te preocupes. Me he entretenido con un aperitivo.
Estaba otra vez insoportablemente bella. Cominos sin hablar, como traspasados por un sentimiento que iba más allá del afecto. En el segundo plato vi entrar a Fernando con la carpeta roja bajo el brazo. Se situó en un rincón y desplegó un periódico que no leyó por más que intentara provocar esa apariencia.
En los postres me permití una descarga sentimental.
Dije:
- Me gustaría que el fin de estas negociaciones no significara también el fin de nuestra relación. Podríamos vernos en el futuro con alguna frecuencia.
- Carolina miró la cartera que yo había puesto a mis pies, entre los dos, y respondió
- Espero que no falte nada.
- No faltará nada.

- Si es así nuestra relación puede continuar, pero yo preferiría mantener contigo, más que una relación personal, una relación profesional.
- ¿Qué me estás proponiendo?
- Podrías ser paciente mío. Tu páncreas no funciona bien y convendría revisarlo.
- ¿Por qué dices eso?
- Tus confusiones sentimentales son típicas de sujetos afectados por algún tipo de disfunción glandular.
Volvió a reirse con una extraña colaboración por parte de los ojos y añadió que le encantaba ser un poco mala conmigo.
Pedimos una copa y, mientras la tomábamos, sacó un cheque del bolso y lo deslizó hacia mí a través del mantel. Al portador, dos millones y debidamente con-

formado por el banco contra el que se libraba. Mientras yo comprobaba esto, ella cogió la cartera negra y la abrió. Por primera vez, desde que la conocía, la vi tambalearse ante el engaño. Primero fue un gesto de decepción; enseguida uno de miedo; finalmente, una mirada furiosa que alteró sus facciones se posó en mis ojos. Disfruté del espectáculo unos segundos. Después dije:
- No te preocupes, intentaba prevenirme de que alguno de tus matones me arrebatara la cartera antes de llegar al restaurante.
Guardé el cheque en mi billetera, me levanté, fui hasta la mesa ocupada por Fernando y recogí la carpeta. Fernando me preguntó:
- ¿Cómo va todo?
- Bien - respondí -, puedes desaparecer cuando quieras.
Volví a mi mesa con la carpeta. Carolina la abrió haciendo una revisión superficial.
- De acuerdo - dijo -. Ahora ya podemos irnos.
Creo que el hecho de haber perdido momentáneamente los nervios la había puesto furiosa.
- No te enfades - dije -; no tienes la exclusiva de todas las maldades. Me miró y sonrió con cierto afecto. Dije:

- No entiendo por qué tanto interés por esa documentación. Por otra parte, puedo haber hecho fotocopias y utilizarlas en el futuro para un nuevo intercambio.
- Digamos que confío en ti - dijo volviendo la mirada hacia una mesa donde dos gorilas consumían su tercer postre. A propósito - añadió señalando discretamente a Fernando -, no habrás complicado a nadie más en todo esto.
- No te preocupes, no sabe nada.
Le propuse que fuéramos a tomar una copa a otro sitio y se mostró conforme, aunque quería pasar un segundo por su casa para dejar la carpeta. Pedí la cuenta y estrené uno de los billetes de cinco mil. Tardaron en traerme la vuelta una eternidad, que yo empleé en fantasear sobre las posibilidades de esa noche.
La calle estaba más desierta que mi vida, a pesar de que todavía no eran las doce. Nos dirigíamos a su coche cuando un par de sujetos bien vestidos salieron de algún sitio a nuestro encuentro. Se identificaron con cortesía aunque con dureza, como policías y nos rogaron que les acompañáramos. A Carolina le quitaron la carpeta roja, y a mí la cartera vacía. Luego nos introdujeron en un coche que había en las cercanías.
Cuando me repuse del susto pregunté.
- ¿No será esto un nuevo truco de tus amigos?
- Eres un imbécil, Manolo - respondió ella con serenidad.

- A callarse - añadió uno de los presuntos policías.
Cuando vi que entrábamos en una dependencia anexa a la Dirección General de Seguridad, logré tranquilizarme un poco, pues mi temor era haber caído en manos de unos liquidadores profesionales. En realidad, pensaba, yo no tenía nada que temer ni nada que no pudiera explicar a la policía, aunque el cheque que llevaba en el billetero no dejaba de constituir una preocupación, porque aún ignoraba a cambio de qué me había sido entregado.
Nos separamos en uno de los infinitos pasillos que tuvimos que recorrer antes de llegar a nuestro destino.
A mí me introdujeron en una habitación mal amueblada, donde había un mecanógrafo y un policía muy bien peinado.
- Nombre y apellidos - ordenó.
- Manolo G. Urbina.
- ¿Ge es un apellido o un modo particular de reirse?
- No, no -corregí asustado -, corresponde a García.
Es que soy periodista y suelo firmar así.
El mecanógrafo parecía escribir todo lo que decía.
- De modo que eres periodista - insistió el policía descendiendo al tuteo de forma algo agresiva.
- Bueno, en realidad trabajo para una importante revista del corazón. Quizá hubiera sido más apropiado decir que soy escritor.
- Entonces, quedamos en que escritor, ¿no es eso?

- Sí, sí, es más propio. No trato temas políticos ni sociales, sólo hago artículos y reportajes sobre actrices de cine y cosas así.
- Escritor, entonces.
- Eso es - respondí aliviado.
- ¿Y la señora que iba contigo?
- Es médico. Quedó viuda hace poco. Supongo que todo esto es una confusión.
- Ya veremos. Eso lo tiene que decidir el que entra de servicio a las ocho.
- ¿Quiere decir que voy a pasar aquí la noche?
- Sí, pero te podremos cómodo.
- Tengo derecho a llamar a un abogado.
- Bueno, tendrías derecho, si te hubiéramos detenido, pero esto es más bien una retención, ¿comprendes?
A continuación me obligó a vaciar los bolsillos y a quitarme el cinturón, los cordones de los zapatos y la corbata.
- Es para que no te ahorques - dijo.
El mecanógrafo, entretanto, tamaba nota de mis pertenencias. Cuando sacó el cheque del billetero, dijo en voz alta:
- Un cheque al portador de dos millones de pesetas.
- ¿Y eso? - preguntó el policía.
- Negocios - respondí.
- Vale, tío, mañana estarás más despejado.

Tocó un timbre y apareció un policía nacional.
- Dale una manta a éste y ponle en un sitio donde se encuentre cómodo. Es universitario.
El calabozo en el que me encerraron, sin ser acogedor tenía algo de hospitalario, pese al frío. Me senté en el camastro e intenté pensar sobre mi situación.

Preguntas
1. ¿Cómo transcurre la cena en el transcurso de la que Carolina y Manolo van a resolver algunas cosas?
2. ¿Qué relación existe entre ellos?
3. ¿Cómo termina la cena? ¿Han logrado resolver los asuntos? ¿Por qué termina así?

CATORCE
Me desperté unas quince veces a lo largo de la noche.
Al amanecer, sin embargo, me entró sueño y me quedé profundamente dormido. A las ocho y media alguien dio un grito desde la puerta de mi celda y me levanté. Mi traje estaba arruinado y mi cuerpo molido.
Me condujeron a la habitación donde había sido interrogado la noche anterior.
Fui invitado a sentarme frente a una mesa sobre la que vi la documentación que le había vendido a Carolina, así como el medio kilo de billetes de cinco mil.
También estaba el cheque de dos millones que había pensado regalar a Teresa. Al otro lado de la mesa había un inspector muy bien arreglado y revisaba los papeles. Un mecanógrafo ocupaba, a mi derecha, el lugar del mecanógrafo de la noche anterior.
El inspector comenzó a hablar:
- Disculpe que no le permitieran ayer ponerse en contacto telefónico con nadie. Es el problema que tenemos siempre con las retenciones.
- Mire usted - dije con la insolencia que me daba el cansancio -, esto ha sido una detención ilegal en toda regla. Y no me importa, no pienso emprender ninguna acción legal, pero déjeme que me marche, porque tengo muchas cosas que hacer esta mañana.
- Sin embargo, me gustaría que habláramos un poco de todo esto - dijo señalando con los ojos los papeles que había sobre la mesa.

- Verá usted - dije con gesto de infinita paciencia -, no pienso hablar de nada con nadie. No tengo nada que temer; no soy un delincuente. Por otro lado, trabajo en una revista de gran tirada que podría publicar la semana que viene un reportaje sobre el modo en que la policía trata a los ciudadanos decentes.
- ¿Es Carolina Orúe una ciudadana decente? - preguntó.
- No hablo por esa señora, sino por mí. Desconozco si la viuda de mi amigo (porque es la viuda de un amigo mío) tiene algo pendiente con la justicia, pero sus deudas, desde luego, no las reconozco como mías.
- De acuerdo - añadió el policía algo conciliador -, siga usted.
- Le hablaba del reportaje de mi revista, pero no pienso utilizar ese privilegio. Ahora bien, ustedes están impidiendo con mi detención que yo acuda a una cita que tenía con el inspector Constantino Bárdenas en una comisaría de Madrid.
- ¿No se referirá usted al inspector Constantino
Cárdenas?
- Cárdenas, eso es lo que he dicho - mentí.
- Lo conozco. ¿Quiere que le llame?
- Sí, por favor. Dígale que tienen ustedes «retenido» a don Manuel G. Urbina, el periodista que estaba haciendo algunas averiguaciones en relación a la muerte de Luis María Ruiz.
El inspector habló con su colega y colgó.
- Dentro de media hora lo tenemos aquí - dijo.

- Estupendo - añadí yo.
Al rato entró un policía con un señor mayor que se identificó como Constantino Cárdenas. Le estreché la mano y luego nos sentamos los tres en torno a la mesa.
- Bien, usted dirá - comenzó el inspector Cárdenas mirándome con una indiferencia cortés.
- La verdad es que no tengo mucho que decir.
Como usted sabe por la conversación telefónica que mantuvimos ayer, yo había investigado algo en relación con la muerte de un amigo mío. Pues bien, ayer y al término de una cena fui detenido.
- ¿Con quién cenó usted?
- Con su viuda, Carolina Orúe.
- ¿Usted no sabe por qué le detuvieron?
- Pues no, francamente.
- ¿De dónde procede este cheque al portador?
- Me lo dio la doctora Orúe.
- ¿A cambio de qué?
- De todo eso que hay sobre la mesa.
- ¿Incluidos los billetes?
- Sí.
- Veamos - dijo cambiando de tema -. ¿Ha preparado el informe que le pedí ayer por teléfono?
- Sí - mentí.
- De acuerdo, espere un momento aquí, por favor.
Los dos policías salieron al pasillo y regresaron a los diez minutos.
- Está usted libre - dijo el inspector Cárdenas -. Si me lo permite, le acompañaré a su casa a recoger ese informe. Lo leeré y hablaremos de nuevo mañana o pasado.
Me entregaron una bolsa grande de papel donde estaban todas mis pertenencias. Firmé un papel y me

devolvieron el abrigo. Pregunté:
- ¿Puedo llevarme el cheque?
- Todavía no. Ya hablaremos de eso.
En la calle lucía el sol. Nos metimos en un coche y di mi dirección al conductor.
El inspector Cárdenas me dijo:
- Procure descansar. Tiene mala cara. Habrá un policía protegiéndole. Nos hemos ocupado también de proteger a su amiga Teresa, aunque ella no lo sabe y es mejor que siga sin saberlo.
- De acuerdo - respondí agradecido -. ¿Qué pasa con Carolina Orúe?
- Seguirá detenida, de momento.
- ¿Asesinó ella a su marido? - pregunté.
- Ya veremos - dijo, y llegamos.
Subimos a mi apartamento y le entregué con cierto pudor la novela que estaba escribiendo.
- Verá usted - dije para justificarme -, cuando empezó todo comencé a llevar un diario de los hechos, una especie de novela–homenaje a mi amigo muerto. Hay en ella cosas que no le interesarán, cuestiones y asuntos de índole personal, pero contiene, sin embargo, una relación ordenada de todos aquellos hechos que podrían serle útiles.
El inspector ojeó el mamotreto y sonrió por primera vez en aquella mañana y, posiblemente, en aquel año.

y le diré mi opinión. El agente que nos ha acompañado vigilará su casa. Descanse y no haga tonterías.
Se marchó, me duché y me metí en la cama. Creo que no tardé en dormirme.

Preguntas
1. ¿Cómo transcurre para Manolo el tiempo que dura su detención? ¿Puede usted decir por qué detienen a Carolina y a Manolo?
2. ¿Cómo piensa usted que es la novela que Manolo
G. entrega al Comisario?
3. ¿Cree usted que Manolo es un novelista? ¿Cuáles son sus problemas como escritor? ¿Está contento con lo que hace en su lugar de trabajo?

QUINCE
Conseguí dormir hasta las cuatro de la tarde. Llamaron a la puerta y era el inspector Cárdenas a quien invité a pasar.
- Buenas tardes, ¿ha dormido usted? - preguntó.
- Unas horas - dije -. ¿Desea tomar algo? - le pregunté después de un momento.
- Un vaso de agua, por favor.
Le serví un vaso de agua, se lo bebió y me miró.
- Da usted la impresión de estar un poco nervioso.
- En realidad sí lo estoy - respondí -.
- Por lo que he leído de su informe novelado, no

parece que usted apreciara mucho a su amigo Luis
María Ruiz.
- Eso es un error - respondí sentándome a su lado-.
Manteníamos una relación amorodio, pero ése es el componente normal de todas las amistades fuertes.
Lo que ocurre es que yo soy capaz de confesarlo y
otros no.
El inspector me miró algo pensativo y me preguntó:
- ¿Cuál es la situación de sus afectos respecto a
Carolina Orúe?
- La he tratado y me parece una mujer fascinante por muchos motivos, aun en el caso de que haya asesinado a su marido.
- Por lo que llevo leído de su novela forman ustedes un grupo un poco raro en el que los papeles se intercambian con cierta frecuencia. Usted, por ejemplo, no parece tan cínico como el personaje que lleva su nombre en este informe o lo que quiera que sea.
- Bueno - respondí -, se trata de un recurso literario. Mi ambición era escribir una novela, no un retrato. ¿Lo ha leído ya todo?
- Casi todo. Pero aún no te tenido tiempo de reflexionar. Lo acabaré esta noche, y mañana, si le parece, hablaremos; ahora había venido a otra cosa.
- Usted dirá - respondí en un tono algo sumiso.
- Cuenta usted en algún capítulo que la como.

la casa del difunto Campuzano.
- Así es. Por cierto, me robaron una colección de monedas.
El inspector pasó por alto el tema de mi colección y continuó con el suyo:
- Pero olvidaron o no vieron un pequeño muestrario de papel que pertenecía también a Campuzano.
- Sí - dije, y me levanté a buscarlo.
Se lo di, lo observó rápidamente y se lo guardó luego en el bolsillo de la chaqueta. Después se levantó.
- Pues eso es todo, amigo - dijo a modo de conclusión -. Le espero mañana, a las once, en Comisaría.
Hablaremos de su novela y, si es posible, le diré el nombre del asesino.
La acompañé hasta el ascensor algo perplejo. Después volví a mi agujero, cerré la puerta y puse la cadena de seguridad. Encendí un cigarro, me tiré en el sofá y, como si alguna compuerta se hubiera roto

dentro de mí, mi pecho quedó en pocos minutos inundado de sospechas. El tal Constantino Cárdenas era un

zorro. Con la excusa del muestario, había venido a indagar algo acerca de mi vida.
Me levanté. Paseé por el salón, comí algo y me puse a leer.
A media tarde sonó el teléfono, pero colgaron cuando lo cogí. Telefoneé a Teresa pero colgué sin decir nada. Al anochecer me metí en la cama sin cenar.

Preguntas
1. ¿Qué visita recibe Manolo G. y cuál es el motivo de esta visita?
2. Intente analizar las diferentes visitas que recibe
Manolo y señalar las causas y las consecuencias de estas visitas.
3. ¿Cuáles son los pensamientos de Manolo a esta
altura del relato?


DIECISÉIS
Al día siguiente me levanté muy pronto. Vi que lucía un sol espléndido. Mi conciencia estaba tan vacía como mi estómago.
Telefoneé a la redacción y dije que continuaría enfermo el resto de la semana. El redactor jefe se puso un poco pesado y tuve que explicarle algunas de las complicaciones más frecuentes de la gripe. Tomé un par de cafés y salí a la calle.
La sensación que tuve esa mañana es que me encontraba en una de las páginas de un cuento troquelado al que la habilidad del artesano había conseguido darle cierta animación. Supe entonces que con esta sensación me defendía del miedo inmediato a conocer el nombre del asesino de mi amigo Luis Mary.
Llegué a la comisaría antes de las once, pero Constantino Cárdenas me recibió enseguida. Me senté al otro lado de su mesa y sonreí a la espera de la sentencia.
El inspector sacó del cajón el pequeño muestrario que le había entregado el día anterior y me lo pasó a través de la mesa.

- He numerado las muestras - dijo -. Busque usted la treinta y dos. La busqué y dije:
- Ya está.
- Tóquela suavemente con la yema de los dedos.
La toqué del modo que me había indicado y después me dirigí a él con una mirada interrogante.
- ¿No le recuerda nada ese tacto? - preguntó.
- Sí - respondí, pero no sé el qué.
Sacó entonces el inspector su billetero y extrajo de él un billete nuevo de cinco mil pesetas. Me lo dio sonriendo. Dijo:
- Compare ahora entre el papel y el billete.
Lo hice y dije:
- Ambos papeles tienen una trama igual o muy parecida.
- Eso es - afirmó satisfecho -. ¿No le sugiere nada
tal coincidencia?
- Dinero falsificado - dije.
- Correcto - respondió el inspector.
- ¿Cómo no se me ocurrió antes?
- Estaba usted ofuscado con el tema del delito fiscal, porque el problema no era tan difícil.
- Por eso me detuvieron al salir del restaurante, porque pagué con un billete falso.
- Efectivamente. Hace tiempo que la brigada que se encargaba de ese tipo de delitos andaba detrás de esa partida. La falsificación es casi perfecta, pero tenía un

defecto que cualquier especialista podía detectar. Los falsificadores habían puesto en circulación trescientas mil pesetas cuando se dieron cuenta del error. Decidieron destruir el resto, las seiscientas mil, que estaban en poder de Carolina Orúe. Lo que ocurrió es que cuando la mujer fue a buscarlo, se encontró con que su marido lo había robado.
- ¿Luis Mary conocía el asunto?
- No. Imagino que lo robó por placer y porque a esas alturas ya había comenzado a sospechar que su mujer se entendía directamente con los del laboratorio.
- Explíquemelo con un poco de orden, por favor.
- De acuerdo, escuche: Carolina Orúe intuye, por alguna indiscreción de Campuzano, que en los laborarorios Basedow se está llevando a cabo algo ilegal que puede producir enormes beneficios. Coloca allí a su marido, pero sin explicarle cuál es la naturaleza de sus sospechas. Le engaña, pues, haciéndole creer que lo que van a investigar es un fraude fiscal. Su amigo, Luis Mary, que en el fondo seguramente era un ingenuo, obedece las órdenes de Carolina y saca papeles de donde ella se los manda sacar. Llegado a un punto sospecha que su mujer le oculta algo y decide actuar solo. Entonces coge de su propia casa la cartera donde guardan la documentación que han ido acumulando y, de paso, se encuentra con seiscientas mil pesetas que decide robar por placer o por venganza. A continuación esconde esa cartera en casa de su amiga Teresa. En ese momento los falsificadores detectan el

defecto de los billetes al que ya me he referido y le piden el dinero a Carolina para destruirlo. Pero el dinero no está en su sitio y eso les pone nerviosos.
Creo, sin embargo, que consiguieron recuperar una parte que Campuzano traslado de la consulta de Carolina a la Casa de Campo la tarde aquella que tan bien describe usted en los primeros capítulos de su novela. Las precauciones que toman en esos momentos se deben a que saben ya que Luis Mary se ha convertido en la sombra de Campuzano.
El inspector hizo una pausa algo teatral y continuó enseguida:
- Bien, entonces comienzan a pensar en el modo de presionar a Luis Mary para que les devuelva el dinero, pero sin que éste sospeche nada de la falsificación.
Pero en esos momentos su amigo aparece colgado del gancho de la lámpara en el salón de su casa.

- ¿No lo hicieron ellos? - pregunté inquieto.
- Tenga paciencia, amigo. Eso lo veremos más tarde. Ahora entra usted en el juego y los falsificadores confían en que Carolina puede manejarle a usted de manera que les entregue todo sin escándalo. Entre. tanto la policía ha detectado ya la falsificación y da aviso a los bancos y a los establecimientos públicos

por si a alguien se le ocurriera poner en circulación un nuevo billete. Eso es lo que hace usted la noche que cena con Carolina, y por eso mismo se produce la detención de ambos.
- ¿Quién era el cerebro? - pregunté.
- En eso - respondió - demostró usted cierta intuición, porque no era otro que Menéndez Cueto. Tenía su propio laboratorio y contaba, para las pruebas, con la pequeña imprenta de la revista Hipófisis que dirigía Campuzano.
- ¿Por qué liquidaron a Campuzano? - pregunté con indiferencia.
- Se liquido él solo. No pudo soportar la tensión a que estaba sometido, sobre todo después de la muerte de Luis Mary, que él relacionó equivocadamente con el asunto de la falsificación. Podía aceptar ser cómplice en una estafa, pero nunca de un crimen.
Pasé por alto esta última observación, pues a esas alturas ya había advertido que el inspector me reservaba una sorpresa final, y pregunté:
- ¿Y Carolina?
- Carolina era una buena cómplice, y por eso no les importó negociar con ella. Sabía manejar a la gente y era la persona indicada para distribuir adecuadamente las partidas de dinero falsificado. Además se trataba
murier emdento o inacor ner la
da

El inspector se calló en este punto y yo encendí un cigarro. Ahora me tocaba hablar a mí, pero temí preguntar lo que él esperaba: ¿Quién había matado a Luis Mary? Giré el cuello y vi el sol, que penetraba por una ventana con barrotes. Finalmente conseguí decir:
- Mi actividad ha servido para cazar a un grupo de falsificadores. ¿Y mi novela? ¿Ha sido útil para localizar al asesino de Luis Mary?
El inspector me miró como si se encontrara muy alejado de mí y del mundo en general. Después abrió el cajón y sacó de él los folios mecanografiados. Los echó sobre la mesa y dijo:
- Esto es papel mojado, amigo, letra muerta, y más vale que sea así, pues, de tener alguna utilidad, ésta no sería otra que la de llevarle a usted a la cárcel.
- ¿Y eso? - pregunté algo pálido ya, aunque con cierto tono indiferente.
- Bien - respondió con cansancio -, usted necesitaba que su amigo muriera, no ya para escribir una novela, sino para ser alguien simplemente. Esa idea está presente a lo largo de todo el relato. Sin embargo, el azar le hizo un favor gracias al cual descubrió que, si su amigo moría, ni siquiera necesitaría escribir esa novela, porque ya estaba escrita. Se lo diré de otro modo: esta novela en la que usted y yo hablamos ahora fue escrita por su amigo Luis María Ruiz.
Se calló unos segundos para observar en mi rostro

el efecto devastador de sus palabras. Enseguida continuó:
- Es mentira que no volvieran a verse después de aquella tarde que pasaron juntos en el teleférico, detrás de Campuzano. Su amigo le llamó a los pocos días y se encontraron en la buhardilla que éste tenía en la calle de La Palma. Hablaron de los tiempos pasados, quizá también de las ambiciones adolescentes no realizadas, y entonces Luis María le enseñó esta novela en la que al final nos encontramos usted y yo en una comisaría de Madrid. Por uno de esos juegos a los que sin duda era muy aficionado la había escrito en primera persona utilizando el nombre de usted y

colocándose a sí mismo en el papel del muerto. Usted leyó el relato y le gustó, llegó a creer incluso que era suyo, pero había un testigo. Eliminó pues, al testigo, al verdadero escritor, y cambió la firma. Le dije el otro día que en tiempos fui un buen aficionado al género policíaco y por lo tanto sé que, cuando un autor conoce el final, no puede evitar contarlo en el transcurso de la acción. Luis María sabía ese final y no deja de lanzar señales que lo explican. ¿Acaso no recuerda un capítulo en el que Carolina y usted están en la buhardilla de su amigo cuando ésta descubre un papel en el que hay una idea para una novela? Para esta novela precisamente. Por eso se encarga usted de destruir esa prueba. Teresa dice en otra ocasión, no sé en qué capítulo, que Luis María había escrito o estaba escribiendo una novela en la que sacaba a todos los amigos. Y, en fin, ¿no recuerda las preguntas que hace usted a todo el mundo sobre si el muerto ha dejado algún manuscrito? Temía que hubiera una copia fuera de su control que pudiera delatarle.
El inspector puso las manos sobre la mesa con un gesto que quería decir que la función había terminado. Yo pregunté al fin:
- ¿Por qué no me detiene, pues?
- Porque no vale la pena, amigo - respondió. Mi carrera profesional termina con este capítulo. Recibirá usted un castigo peor que la cárcel: ser un mal detective de ficción.
Encendí otro cigarro y advertí que tenía ganas de

llorar. El comisario se levantó y sacó de un bolsillo el cheque de dos millones que me había dado Carolina.
- Ahora, váyase - dijo.
Cogí el cheque, me levanté y me fui.
* * *
En la calle me acometió una sensación de irrealidad insoportable. La vida continuaba troquelada, aunque móvil, y yo era un personaje de ficción en busca de algo espeso en lo que fundirme. Tomé un taxi y me marché a casa de Teresa. Me recibió un poco borracha a pesar de la hora. Nos sentamos uno junto a otro en el sofá y le conté el fin de la historia. Al rato me pregunto:
- ¿Estás triste por Carolina?
- Sí - dije -. Tú continuas siendo el amor de mi vida, a pesar de que representas ese espacio en el que todo se trascendentaliza. Pero Carolina es dueña de otro lugar distinto y maravilloso en el que todo se frivoliza porque todo en él es superficial. La esperaré.
- ¿Y qué harás entretanto?
- No sé. Tal vez sea capaz de escribir otra novela distinta a ésta que para nosotros escribió Luis Mary.
- El autor de cualquier novela que escribas - dijo - será inevitablemente Luis Mary.
- Sí - respondí tristemente y sentí que se acababa el tiempo, aunque no sabría decir de qué tiempo se tradi.
- Toma, he conseguido esto para ti.
Lo miró largamente, con cierto gesto de avaricia.
Luego preguntó
- ¿No anularán la orden de pago?
- No tendría sentido. Somos seres imaginarios con un talón imaginario entre las manos.
Entonces se acercó, me dio un beso imaginario y yo sentí una reminiscencia de otra vida, un sonido de pájaro que atravesó años luz de odio y enloquecido penetró en mi cuerpo y a golpes recorrió sus zonas huecas. Ese sonido era el mismo que me había conducido a la casa, al ascensor, a la puerta del crimen.

Preguntas
1. ¿Por qué teme Manolo conocer el nombre del asesino de Luis Mary?
2. ¿Qué sucede en la comisaría y cuáles son los puntos importantes de la conversación entre el Comisario y Manolo?
3. ¿Quién ha sido el asesino de Luis Mary? Formule las circunstancias y las causas.
4. ¿Cuál es el destino del asesino?

Preguntas. General.
1. ¿Le ha interesado la novela?
2. Comente:
1) el carácter de cada uno de los personajes.
2) sus actividades y ritmos de vida.
Describa:
1) los diferentes medios sociales en que se mueven los diversos personajes.
2) las reacciones de cada uno de los personajes con los de su entorno.
Analice:
1) el problema de Manolo
a) en relación consigo mismo.
b) en relación con la mujer en general y con Teresa y Carolina en particular.
c) el obrar de Manolo y cuál será su destino.
3. Si le interesa el género policíaco
Comente:
1) si cumple Manolo las características exigibles a un detective.
2) si la novela tiene los rasgos necesarios para hacer de ella una novela policíaca
4. Reconstruya el calendario de Manolo desde el día del entierro de Luis Mary hasta el día en que oye por boca del comisario quién fue el asesino.



