Ramón J. Sender
Réquiem por un campesino español
El cura esperaba sentado en un sillón con la cabeza inclinada sobre la casulla de los oficios de réquiem.
Iba y venía el monaguillo con su roquete blanco.
La sacristía tenía dos ventanas que estaban abiertas y daban a un huerto pequeño y tranquilo.
Llegaban de fuera ruidos humildes. Alguien barría con rapidez y se oía una voz que llamaba:
- María ... Marieta .
Más lejos, hacia la plaza, relinchaba un potro. «Ese debe ser - pensó Mosén Millán - el potro de Paco el del Molino, que anda, como siempre, suelto por el pueblo».
El cura pensaba que aquel potro, por las calles, era una referencia a Paco y al recuerdo de su desgracia.
El cura con las manos cruzadas sobre la casulla negra seguía rezando. Y su imaginación iba y venía por el pueblo. Esperaba que los parientes del muerto acudirían.
También esperaba que fueran los amigos. Casi toda la aldea había sido amiga de Paco, menos las dos familias más ricas: las de don Valeriano y don Gumersindo. La tercera familia rica, la del señor Cástulo Pérez, no era ni amiga ni enemiga.
El monaguillo entraba, tomaba una campana que había en un rincón e iba a salir cuando Mosén Millán le preguntó:
- ¡Han venido los parientes?
- ¿Qué parientes? - preguntó a su vez el monaguillo.
- No seas tonto ;No te acuerdas de Paco el del Molino?
- Ah, sí, señor. Pero no se ve a nadie en la iglesia todavía.
El chico salió pensando en Paco el del Molino. Lo vio morir, y después de su muerte la gente sacó un romance. «Lo ví - se decía - con los otros desde el coche del señor Cástulo».
El monaguillo iba de un lado para otro con el romance de Paco en los labios.
Mosén Millán era viejo. Rezaba entre dientes con la cabeza apoyada en aquel lugar del muro, donde a través del tiempo se había formado una marca oscura.
Entraba y salía el monaguillo recordando el romance:
Ahí va Paco el del Molino
y que llora por su vida camino del camposanto.
la trilla
Eso de llorar no era verdad porque el monaguillo vio a Paco y éste no lloraba.
- ¿Hay gente en la iglesia? - preguntaba otra vez el
cura.
- No, señor.
Mosén Millán se decía: es pronto. Además, los campesinos no han acabado los trabajos de la trilla. Pero la familia del muerto no podía faltar. Seguían sonando las campanas que en los funerales eran lentas, espaciadas y
graves.
Recordaba Mosén Millán el día que bautizó a Paco en aquella misma iglesia. La mañana del bautizo se presentó fría y dorada. Una de esas mañanitas en que las
piedrecillas que habían puesto en la plaza durante el Corbus crujían de frío bajo los pies. Iba el niño en brazos de la madrina envuelto en ricas mantillas y en ropas de seda. Los campesinos guardan sus ropas buenas para esta clase de actos, para las fiestas religiosas. Cuando el bautizo entraba en la iglesia, las campanitas menores tocaban alegremente. Se podía saber si el que iban a bautizar era niño o niña. Si era niño, las campanitas - una en un tono más alto que la otra - decían: «no es niña, que es niño; no es niña, que es niño». Si era niña, cambiaban un poco y decían: «no es niño, que es niña; no es niño, que es niña».
Al llegar el bautizo, se oyeron en la plaza las voces de los niños como siempre. El padrino llevaba caramelos para tirárselos a los niños. Sabía que, de no hacerlo, los chicos recibirían al bautizo gritando frases contra el recién nacido, contra la madrina y contra él mismo. Se oían los golpecitos de los caramelos contra las puertas y las ventanas antes de caer al suelo. A veces caían sobre las cabezas de los mismos niños. En la torre las campanitas menores seguían tocando: «no es niña, que es niño; no es niña, que es niño» y los campesinos entraban en la iglesia donde les esperaba ya Mosén Millán revestido.
Recordaba el cura aquel acto entre centenares de otros porque había sido el bautizo de Paco el del Molino.
Mosén Millán había sido invitado a comer con la familia. Recordaba Mosén Millán que en un extremo de la habitación estaba la cuna del niño y a su lado, la madre, de cabeza pequeña, con serenidad majestuosa. El padre atendía a los amigos. Uno de ellos se acercaba a la cuna, y preguntaba:
- ¿Es tu hijo?
- Hombre, no lo sé - dijo el padre riendo - al menos de mi mujer sí que lo es.
Mosén Millán, que estaba leyendo, alzó la cabeza:
- Vamos, no seas animal, ¿qué sacas con esas bromas?
Las mujeres reían también. Especialmente la Jerónima, la partera del pueblo. El padre del niño iba y venía y se detenía a veces para mirar al recién nacido: «¡Qué cosa es la vida! Hasta que nació este crío, yo era sólo el hijo de mi padre. Ahora soy, además, el padre de mi hijo».
- El mundo es redondo y rueda - dijo en voz alta.
Estaba seguro Mosén Millán de que servirían perdiz en la comida. Cuando sintió su olor en el aire, se levantó, se acercó a la cuna. Miraba al niño sin dejar de rezar. El niño sonreía dormido.
Cuando llegaron los que faltaban, empezó la comida.
Una de las cabeceras la ocupó el feliz padre. La abuela dijo al indicar al cura el lado contrario:
- Aquí el otro padre, Mosén Millán.
El cura dio la razón a la abuela: el chico había nacido dos veces, una al mundo y otra a la Iglesia. De este segundo nacimiento el padre era el cura.
Veintiséis años después Mosén Millán se acordaba de este momento. Miraba al monaguillo. Éste no sabia todo el romance de Paco y se quedaba en la puerta de la sacristía tratando de recordar:
... ya los llevan, ya los llevan atados brazo con brazo.
El monaguillo tenía presente la escena, que fue sangrienta.
Volvía a recordar el cura la fiesta del bautizo mientras el monaguillo por decir algo repetía:
- No sé qué pasa que hoy no viene nadie a la iglesia,
Mosén Millán.
Todos habían mirado al niño aquella mañana, sobre todo el padre, felices. Nada más misterioso que un recién nacido.
Mosén Millán recordaba que aquella familia no había sido nunca muy religiosa, pero que cumplía y conservaba la costumbre de hacer a la iglesia dos regalos cada año, uno de lana y otro de trigo, en agosto. Recordaba también que aquel día los campesinos hablaban de cosas referentes al trabajo y que él hablaba de las cosas más graves con expresiones campesinas. Decía que la Iglesia se alegraba tanto de aquel nacimiento como los mismos padres y
repitió que el pequeño Paco era hijo espiritual suyo, y debía cuidar de su alma.
El monaguillo de Mosén Millán estaba a la puerta de la sacristía y sacaba la nariz de vez en cuando para curiosear por la iglesia y decir al cura:
- Todavía no ha venido nadie.
El sacerdote pensaba: no lo comprendo. Toda la aldea quería a Paco. Menos don Gumersindo, don Valeriano y tal vez el señor Cástulo Pérez. Pero de los sentimientos de este último nadie podía estar seguro.
Mosén Millán cerró los ojos y esperó. Recordaba algunos detalles de la infancia de Paco. Quería al muchacho y el niño le quería a él también. Los chicos y los animales quieren a quien los quiere.
A los seis años se escapaba ya de casa. Entraba y salía por las cocinas de los vecinos. Tendría Paco algo más de seis años cuando fue por primera vez a la escuela. La casa del cura estaba cerca, y el chico iba algunas veces a verlo. El hecho de que fuera por voluntad propia conmovía al cura. Le daba al muchacho estampas de colores.
Si al salir de casa del cura el chico se encontraba al zapatero, éste le decía:
- Ya veo que eres muy amigo de Mosén Millán.
- ¿Y usted no? - preguntaba el chico.
- ¡Oh! - decía el zapatero. - Los curas son la gente que se toma más trabajo en el mundo para no trabajar.
Pero Mosén Millán es un santo.
El pequeño Paco iba haciendo sus descubrimientos en la vida. Tenía el padre de Paco un perro flaco. Los campesinos tratan a sus perros con crueldad, y es, sin duda, la razón por la que esos animales los adoran. A veces el perro acompañaba al chico a la escuela. Iba a su lado sin alegría, protegiéndolo con su sola presencia.
Paco andaba muy ocupado tratando de convencer al perro de que el gato de la casa también tenía derecho a la vida. El perro no lo entendía así, y el pobre gato tuvo que escapar al campo. Los búhos perseguían a los gatos, los mataban y se los comían. Desde que supo eso, la noche era para Paco misteriosa y temible, pero el día pertenecía a los chicos, y Paco, a los siete años, era bastante inquieto.
Era entonces ya una especie de monaguillo.
Entre los tesoros de los chicos de la aldea había un viejo revólver que nunca estaba más de una semana en las mismas manos. Cuando por alguna razón lo tenía Paco, no se separaba de él y mientras ayudaba a misa lo llevaba bajo el roquete. Una vez, al cambiar el libro de misa, cayó el arma con un ruido enorme. Los dos monaguillos se lanzaron sobre ella. Paco arrastró al otro, tomó su revólver, se lo guardó y respondió al sacerdote:
- «Et cum spiritu tuo».
Terminó la misa y Mosén Millán llamó a Paco y le pidió el revólver. Entonces ya Paco lo había escondido detrás del altar y Mosén Millán le preguntó:
- ¿Para qué quieres el revólver, Paco? ¿A quién quieres matar?
- A nadie.
Añadió que lo llevaba para evitar que lo usaran otros chicos peores que él. Esto asombró al cura.
Mosén Millán se interesaba por Paco pensando que sus padres eran poco religiosos. Creía el cura que, atrayendo al hijo, atraería a la vez al resto de la familia.
Tenía Paco siete años cuando llegó el obispo y confirmó a los chicos de la aldea. La figura del obispo, que era un hombre alto y ya con el cabello blanco a causa de la edad, impresionó a Paco. Con su mitra, su capa pluvial y el báculo dorado daba al niño una idea casi exacta de lo que debía ser Dios en los cielos. Después de la confirmación habló el obispo con Paco en la sacristía. El obispo le llamaba galopín. Nunca había oído Paco aquella palabra.
La conversación fue así:
- ¿Quién es este galopin?
- Paco, para servir a Dios y a su ilustrísima.
El obispo muy amable seguía preguntándole:
- ¿Qué quieres ser tú en la vida? ¿Cura?
- No, señor.
- ¿General?
- No, señor. Quiero ser labrador como mi padre.
El obispo reía.
Aprovechando la alegría que había producido en la aldea la visita del señor obispo, Mosén Millán empezó a preparar a Paco y a otros chicos para la primera comunión.
Se sentía Paco seguro en la vida. Casi todos los vecinos y amigos de la familia le guardaban a Paco algún secreto: la noticia del revólver, un cristal roto en una ventana.
Un día habló el cura con Paco de cosas difíciles porque
Mosén Millán le enseñaba a hacer examen de conciencia desde el primer mandamiento hasta el décimo. Al llegar al sexto, el cura dijo:
- Tú no tienes pecados de esa clase todavía.
Paco estuvo pensando y supuso que debía referirse a las relaciones entre hombres y mujeres.
Paco iba muchas veces a la iglesia, aunque sólo ayudaba a misa cuando eran necesarios dos monaguillos.
En la época de Semana Santa Paco descubrió grandes cosas. Durante aquellos días todo cambiaba en la iglesia.
Las imágenes las tapaban con paños y una de las partes
de la iglesia se iba llenando de misterio. Era el monumento.
Se subía a él por una escalera ancha. Al pie de esa escalera estaba acostado un crucifijo. Los fieles se acercaban, se ponían de rodillas y lo besaban. Al lado había un gran plato con un poco de dinero. En las sombras de la iglesia aquel lugar silencioso, con las escaleras llenas de velas encendidas, daba a Paco una impresión de misterio.
Debajo del monumento, en un lugar que no se vela, dos hombres tocaban en flautas una música muy triste que se repetía hasta el infinito. Durante el Jueves Y Viernes Santo no sonaban las campanas de la torre.
En su lugar se oían las matracas. Encima de las campanas
había unas muy grandes que producían un ruido de huesos agitados. Los monaguillos tenían dos matracas pequeñas y las hacían sonar en la misa. Paco miraba y oía todo aquello asombrado.
Salía Paco de la Semana Santa como de una enfermedad.
Los oficios habían sido extraordinarios y tenían nombres extraños: las «tinieblas», las «siete palabras», el «beso de
Judas».
El Sábado de Gloria solía ser como la conquista de nuevo de la luz y la alegría.
Paco iba entonces a la casa del cura en grupo con otros chicos que se preparaban también para la primera comunión.
Un día, Mosén Millán pidió al monaguillo que le acompañara a llevar la extremaunción a un enfermo grave que vivía en las cuevas, fuera del pueblo.
Entraron por una abertura, bajando la cabeza. Había dentro dos cuartos. Era casi de noche y en el cuarto primero no había luz. En el segundo se veía sólo una lamparilla de aceite. Una mujer muy vieja los recibió;
tenía los ojos secos y una expresión de fatiga.
En un rincón había una cama miserable y en ella estaba el enfermo. El cura no dijo nada, la mujer tampoco.
El cura comenzó a rezar en latín. La mujer vieja escuchaba con la vista en el suelo.
Descubrió Mosén Millán los pies del enfermo. Eran grandes, secos. Pies de labrador. Después fue a la cabecera e hizo las unciones en los ojos, en la nariz, en los pies. Cuando terminó, el cura dijo a la mujer:
- Dios lo reciba en su seno.
La vieja mujer callaba, le temblaba a veces la barba.
Paco seguía mirando alrededor. No había luz, ni agua, ni fuego.
No se veían por allí más muebles que una silla vieja apoyada en la pared. En el cuarto exterior, en un rincón había tres piedras y un poco de ceniza fría. Salieron y la mujer los acompañó hasta la puerta.
Era ya de noche y en lo alto se veían las estrellas. Paco preguntó:
- ¿Esa gente es pobre, Mosén Millán?
- Sí, hijo.
- ¿Muy pobre?
- Mucho.
- ¿La más pobre del pueblo?
- ¿Quién sabe?; pero hay cosas peores que la pobreza.
Son desgraciados por otras razones.
cárcel
- ¿Por qué? - preguntó.
- Tienen un hijo que podría ayudarles, pero he oído decir que está en la cárcel.
- ¿Ha matado a alguno?
- Yo no sé, pero no me extrañaría.
Paco no podía estar callado. Recordando al enfermo el monaguillo dijo:
- Se está muriendo porque no puede respirar. Y ahora nos vamos y se queda allí solo.
Caminaban. Paco añadió:
- Bueno, con su mujer. Menos mal.
Mosén Millán dijo al chico que tenía buen corazón.
El chico preguntó aún si no iba nadie a verlos porque eran pobres o porque tenían un hijo en la cárcel y Mosén
Millán aseguró que el viejo moriría y subiría al cielo donde sería feliz. El chico miró las estrellas.
- Su hijo no debe ser muy malo, padre Millán.
- ¿Por qué?
- Si fuera malo, sus padres tendrían dinero. Robaría.
El cura no quiso responder. Y seguían andando. Paco se sentía feliz cuando iba con el cura. Ser su amigo le
daba autoridad. Siguieron andando sin volver a hablar, pero al llegar a la iglesia Paco repitió una vez más:
- ¿Por qué no va a verlo nadie, Mosén Millán?
- ¿Qué importa eso, Paco? El que se muere, rico o pobre, siempre está solo aunque vayan los demás a verlo.
La vida es así y Dios que lo ha hecho sabe por qué.
Paco recordaba que el enfermo no decía nada. La mujer tampoco. Paco dijo que iba a avisar a los vecinos para que fueran a ver al enfermo y a ayudar a su mujer.
Iría de parte de Mosén Millán. El cura le advirtió que lo mejor que podía hacer era irse a su casa. Cuando Dios permite la pobreza y el dolor - dijo - es por algo.
- ¿Qué puedes hacer tú? - añadió. Esas cuevas que has visto son miserables, pero las hay peores en otros pueblos.
Medio convencido, Paco se fue a su casa, pero durante la cena habló del viejo y dijo que en su cueva no tenía ni siquiera leña para hacer fuego. Los padres callaban. La madre iba y venía. Paco decía que el pobre hombre que se moría estaba acostado sobre una cama miserable. El padre dejó de cortar el pan y lo miró.
- Es la última vez - dijo - que vas con Mosén Millán a dar la unción a nadie.
Paco dijo que el enfermo tenía un hijo en la cárcel, pero que no era culpa del padre.
- Ni del hijo tampoco.
Paco esperaba que el padre dijera algo más, pero habló de otras cosas.
Como en todas las aldeas, había un lugar un poco
el carasol
lejos de las casas que los campesinos llamaban el carasol.
Era caliente en invierno y fresco en verano. Allí iban las mujeres más pobres - generalmente ya viejas - y hablaban de lo que sucedía en el mundo. Durante el invierno siempre había allí mujeres. La Jerónima, a veces, cuando el carasol estaba aburrido, se ponía a bailar al son de las campanas de la iglesia. En el carasol creían todo lo que la Jerónima decía.
Veintitrés años después Mosén Millán, recordando aquelas cosas y esperando el momento de comenzar la misa, pensaba que aquella visita de Paco a la cueva influyó mucho en todo lo que había de sucederle después. «Y vino conmigo. Yo lo llevé». El monaguillo entraba en la sacristía y decía:
- Aún no ha venido nadie, Mosén Millán.
Lo repitió porque, con los ojos cerrados, el cura parecía no oirle. Y el monaguillo decía para sí otras partes del romance que iba recordando:
... Lo buscaban en los montes, pero no lo han encontrado a su casa iban con perros ..
Se oían aún las campanas. Mosén Millán volvía a recordar a Paco. «Parece que era ayer cuando tomó la primera comunión». Poco después el chico, en tres o cuatro años, se hizo casi tan grande como su padre. La gente, que hasta entonces lo llamaba Paquito, comenzó a llamarlo Paco el del Molino. El bisabuelo de Paco había tenido un molino.
Poco a poco se fue alejando el muchacho de Mosén
Millán. Casi nunca lo encontraba en la calle, y no tenía tiempo para ir a verlo. Los domingos iba a misa; en verano faltaba alguna vez.
Aunque muy joven todavía, el chico imitaba las maneras de los mayores. No sólo iba sin cuidado al lavadero y escuchaba lo que hablaban las mozas entre ellas, sino que a veces le decían cosas a las que él respondía bravamente. El lugar donde iban a lavar las mozas se llamaba la plaza del agua, y era, en efecto, una gran plaza ocupada en sus dos terceras partes por un estanque bastante profundo. En las tardes calientes de verano algunos mozos iban a bañarse allí y lo hacían completamente desnudos. Las lavanderas parecían asustarse, pero sólo de labios afuera. Sus gritos, sus risas y las frases que cambiaban con los mozos mostraban una gran alegría
natural y sana.
Paco el del Molino fue una tarde allí a bañarse y durante más de dos horas estuvo allí a gusto entre las bromas de las lavanderas. Las mozas le decían muchas cosas y aquella tarde fue para Paco como la entrada en el grupo de los mozos.
Después de aquello, sus padres lo dejaban salir de noche y volver cuando ya estaban acostados.
A veces Paco hablaba con su padre sobre asuntos de la hacienda familiar. Un día tuvieron una conversación sobre una materia importante: pagaban cada año una suma regular a un viejo duque. Le pagaban esta suma como renta por unos pastos. El duque nunca había estado en la aldea. Paco creía que aquello no era justo.
- Si es justo o no, pregúntaselo a Mosén Millán, que es amigo de don Valeriano, el administrador del duque.
Paco se lo preguntó al cura y éste le dijo:
- ¿Qué te importa a ti eso, Paco?
Paco se atrevió a decirle - lo había oído a su padre
que había gente en el pueblo que vivía peor que los animales y que se podía hacer algo para remediar
aquella miseria.
- ¿Qué miseria? - dijo Mosén Millán -. Hay más miseria en otras partes que aquí.
El muchacho adquiría gravedad. A veces Mosén Millán se decía: «Parece que fue ayer cuando lo bauticé».
Pensaba el cura con tristeza que cuando los chicos crecían, se alejaban de la Iglesia, pero volvían a acercarse a ella al llegar a viejos por la amenaza de la muerte. En el caso de Paco la muerte llegó mucho antes que la vejez y Mosén Millán lo recordaba en la sacristía mientras esperaba el momento de comenzar la misa. El monaguillo dijo de pronto:
- Mosén Millán, acaba de entrar en la iglesia don
Valeriano.
El cura seguía con los ojos cerrados. El monaguillo recordaba aún el romance:
... en la Pardina del monte allí encontraron a Paco;
date, date a la justicia, o aquí mismo te matamos.
Pero don Valeriano se asomaba ya a la sacristía. «Con permiso», dijo. Vestía como los señores de la ciudad.
Tenía don Valeriano la frente estrecha y los ojos huidizos. Al ver que Mosén Millán seguía con los ojos cerrados se sentó y dijo:
- Mosén Millán, el último domingo dijo usted en el
púlpito que había que olvidar. Olvidar no es fácil, pero aquí estoy el primero.
El cura afirmó con la cabeza sin abrir los ojos. Don
Valeriano añadió:
- Yo la pago, la misa. Dígame lo que vale.
Negó el cura con la cabeza y siguió con los ojos cerrados.
Recordaba que don Valeriano fue uno de los que más influyeron en el desgraciado fin de Paco. Era administrador del duque y, además, tenía tierras propias. Don Valeriano contento de sí mismo, como siempre, volvió a hablar:
- Ya digo, olvidar lo pasado, en eso soy como mi padre.
Mosén Millán oía en su recuerdo la voz de Paco.
Pensaba en el día que se casó. Paco hizo las cosas bien.
En primer lugar, la familia de Paco estaba intranquila por las quintas. Era probable que, si le tocaba un número bajo, tuviera que ir al servicio militar.
La madre de Paco habló con el cura, y éste le aconsejó pedir el favor a Dios y merecerlo con actos buenos. La madre le dijo a Paco que al llegar la Semana Santa fuera
penitente
en la procesión del viernes con un hábito de penitente, como hacían otros, arrastrando con los pies descalzos dos cadenas atadas a los tobillos. Paco le dijo a su madre que no lo haría. Había visto en años anteriores a aquellos penitentes.
Las cadenas que llevaban atadas a los pies tenían, al menos, seis metros de largas y sonaban sobre las losas o sobre la tierra dura de un modo terrible. Algunos llevaban la cara descubierta por orden del cura para que todos los vieran. Pagaban así Dios sabe qué pecados. Otros iban simplemente a pedir algo a Dios y se cubrían el rostro.
Cuando la procesión volvía a la iglesia, al oscurecer, los tobillos de los penitentes estaban llenos de sangre.
Las canciones de las mujeres sobre aquel ruido de cadenas producían un raro sentimiento. Cuando los penitentes entraban en la iglesia, el ruido de las cadenas resonaba aún más. Mientras tanto, en la torre tocaban las matracas.
Paco recordaba que los penitentes viejos llevaban siempre la cara descubierta. Las mujeres, al verlos pasar, decían en voz baja cosas tremendas.
- Mira - decía la Jerónima -. Ahí va Juan el de la calle de Santa Ana, el que robó a la viuda del sastre.
El penitente arrastraba sus cadenas. Otras mujeres se llevaban la mano a la boca y decían:
- Ese es Juan, el que envenenó a su madre.
El padre de Paco, tan poco preocupado por las cosas de religión, había decidido atarse las cadenas a los tobillos.
Se cubrió con el hábito negro y la capucha y se puso el cordón blanco a la cintura.
Mosén Millán no podía comprender y dijo a Paco:
- Lo de tu padre no tiene mérito porque lo hace por no tener que pagar un mayoral en el caso de que tú tengas que ir al servicio.
Paco repitió aquellas palabras a su padre y éste, que todavía se curaba las heridas de los tobillos, exclamó:
- Veo que a Mosén Millán le gusta hablar demasiado.
Por una razón u otra Paco sacó un número alto y la familia se llenó de alegría que procuraba ocultar para no hacer daño a las familias de los que habían sacado un número bajo.
Lo mejor de la novia de Paco era su diligencia y su laboriosidad. Día tras día, al ir al campo, había pasado Paco durante dos años frente a la casa de la chica. A veces Paco veía a la muchacha, la saludaba al pasar y ella respondía.
El saludo fue haciéndose un poco más expresivo. Luego cambiaron palabras sobre cosas del campo. Algún día, con el temor de no hallarla en la puerta o en la ventana, antes de llegar, Paco se hacía presente dando voces a las mulas y, si aquello no bastaba, cantando. Hacia la mitad del segundo año, ella - que se llamaba Águeda - lo miraba ya de frente y le sonreía. Cuando iba al baile iba con su madre y sólo bailaba con Paco.
Por fin, Águeda y Paco se dieron palabra de matrimonio. Como todos los novios, rondó la calle por la noche, y por San Juan llenó de flores y ramos verdes las ventanas y la puerta de la casa de la novia.
Una noche el alcalde prohibió la ronda al saber que había tres grupos diferentes y enemigos y que podrían producirse violencias. A pesar de la orden del alcalde, Paco salió con sus amigos y la guardia civil lo detuvo por
no cumplir la orden. Lo llevaban a dormir a la cárcel, pero Paco le quitó las carabinas a los guardias y se las llevó a casa. Al día siguiente todo el pueblo sabía lo ocurrido.
Mosén Millán fue a ver al mozo y le dijo que el hecho era grave, y no sólo para él, sino para todo el pueblo.
- ¿Por qué? - preguntaba Paco. A mí no me importa estar sin guardia civil.
- No seas tonto.
- Digo la verdad, Mosén Millán.
- ¿Pero tú crees que sin la guardia civil se podría dominar a la gente? Hay mucha maldad en este mundo.
- No lo creo.
- ¿Y la gente de las cuevas?
- En lugar de traer guardia civil, se podían quitar las cuevas, Mosén Millán.
- Iluso, eres un iluso.
Aquello dio a Paco fama de mozo atrevido. A Águeda le gustaba, pero tenía miedo.
La boda de Águeda y Paco fue como todos esperaban.
Gran comida, música y baile. Cuando los casó, Mosén Millán recordó a Paco que lo había bautizado y confirmado y dado la primera comunión. Les recordaba también que la Iglesia era la madre común y la fuente no sólo de vida en la tierra, sino de la vida eterna.
Mosén Millán dijo otras muchas cosas, y la última fue la siguiente: «Este humilde representante del Señor
ha bendecido el lecho en el que nacisteis, bendice en este momento vuestro lecho de bodas - hizo en el aire la señal de la Cruz - y bendecirá vuestro lecho mortal, si Dios lo
dispone así».
Eso del lecho mortal no le pareció a Paco propio del momento. Recordó un instante a aquel pobre hombre que se moría en las cuevas y a quien llevó la unción siendo niño. Pero el día no era para tristezas.
Terminada la misa salieron. A la puerta les esperaban más de quince músicos con guitarras y panderetas que comenzaron a tocar.
Una mozuela decía viendo pasar la boda:
- ¡Todas se casan, y yo, mira!
Los invitados fueron a la casa del novio. Mosén Millán, entre tanto, se quitó la ropa de celebrar la misa, en la sacristía, para ir cuanto antes a tomar parte en la fiesta.
Cerca de la casa del novio encontró al zapatero, vestido de fiesta, y Mosén Millán le preguntó si había estado en la casa de Dios.
- Mire, Mosén Millán. Si aquello es la casa de Dios, yo no merezco estar allí, y si no lo es, ¿para qué?
