La alcaldesa de Málaga y cabeza de lista del PP al Congreso por esta provincia, Celia Villalobos, pidió hoy a los militantes de esta formación que  sepan " administrar la victoria ", porque " no vale la revancha, el insulto o el ataque, eso es para ellos ". En una intervención ante militantes populares en el hotel de la capital malagueña elegido como sede de la noche electoral del PP, Villalobos dio las gracias " a los militantes de muchos años que hoy tienen una emoción especial ", y  se confesó también " especialmente emocionada " en sus quintas elecciones generales. La diputada electa transmitió " un abrazo y mi cariño a José María Aznar ", a quien  definió como " el hombre que ha sabido llevar al PP hasta la victoria ", y  dio las gracias a la " gente que ha sabido ilusionar y convencer a muchos para que  apuesten " por este partido. A todas estas personas "  no las vamos a defraudar ", aseguró Villalobos, que subrayó que Aznar " seguirá gobernando desde el diálogo, sin prepotencia, con honradez y preocupado por los problemas, y  seguiremos siendo los mismos ".  Destacó que " por fin " el PP ha ganado en la circunscripción de Málaga tanto en las elecciones generales como en las autonómicas y en el Senado, hecho que  achacó entre otros factores " al trabajo de los alcaldes, dando ejemplo ". Respecto al resultado de las elecciones autonómicas, Villalobos señaló que  demuestra que " Andalucía no es propiedad del PSOE,  es propiedad de los andaluces ". Por su parte, el número 2 en la lista al Congreso por Málaga, Manuel Atencia, tuvo un recuerdo " para todos los que durante muchos años han anhelado una victoria importante como la de hoy " y para los militantes del partido, " que habéis hecho posible este proyecto mayoritario y de gobierno ". Atencia calificó de " históricos " los resultados en la provincia con la " triple victoria " en Congreso, Senado y Parlamento andaluz, y  ofreció la victoria a Aznar .