Ninguno de los 118 tripulantes sobrevivió a la tragedia, y la semana próxima está previsto el comienzo de una operación para rescatar los cadáveres. Pero en la línea avanzada desde hace tiempo por el Gobierno y la Armada rusa ante el posible fracaso de la operación, Klebánov manifestó hoy que "  no puedo garantizar el éxito al cien por cien ". Klebánov declaró hace dos días que hoy se conocería la causa del naufragio, atribuida desde el principio a un " factor externo ", en concreto una colisión con otro submarino extranjero. El almirante Vladímir Kuroyédov, comandante de la Armada rusa, dijo antes de la reunión que aunque la hipótesis de la colisión era la más probable, la comisión analizaba " tres versiones " más. Entre las trece posibilidades avanzadas en estos meses por el Gobierno y la Armada se incluían un accidente fortuito, una negligencia y un posible sabotaje que en su día se atribuyeron los separatistas chechenes. Pero altos responsables del Gobierno y la Armada se cerraron con tenacidad siempre a la teoría de la colisión con otro sumergible, pese a que los sensores de la empresa noruega " Norsar " registraron dos explosiones consecutivas en el lugar donde el " Kursk " participaba en las maniobras navales. La primera explosión se produjo a las 07.28.27 GMT y la segunda, mucho más potente, a las 07.30.42 GMT. EEUU informó de que dos de sus submarinos seguían las maniobras navales rusas a centenares de millas de distancia y  también detectaron las explosiones. Grabaciones de vídeo durante los polémicos trabajos de salvamento de la tripulación mostraron un gran boquete en el primer compartimento del " Kursk ". Siete marinos, entre ellos tres daguestaníes cuya región es vecina de Chechenia, estaban en ese compartimento, destinado a alojar los torpedos del " Kursk " .