Rusia llegó hoy a la conclusión de que no hay conclusiones definitivas sobre el naufragio del submarino nuclear " Kursk ", pero  se aferró sin pruebas a su tesis sobre la colisión con otro buque extranjero. En un anuncio sorprendente, la comisión que ha investigado las causas del hundimiento del " Kursk " el pasado 12 de agosto en aguas árticas del mar de Bárents reconoció que " hasta ahora " no se han hallado pruebas de la colisión, pero  mantuvo abierta la hipótesis. Iliá Klebánov, viceprimer ministro y presidente de la comisión gubernamental, anunció sus conclusiones finales tras dos meses de trabajo en torno al naufragio y a la muerte de sus 118 tripulantes, la mayor catástrofe en la historia de la Armada rusa. Pero tras cuatro horas de reunión en la sede de la empresa Rubin, que diseñó el submarino, la principal conclusión de la comisión fue que no hay conclusiones definitivas. Klebánov dijo en una rueda de prensa que siguen vigentes hasta tres posibles hipótesis : " una situación anormal dentro del submarino ", una " colisión con otro buque " o un " impacto con una mina de la II Guerra Mundial ". El viceprimer ministro afirmó que " ninguna de las tres versiones es más verosímil que la otra ", aunque así  descartó aparentemente hasta diez hipótesis más barajadas por la comisión, entre ellas el disparo de un torpedo por error de un buque ruso y un sabotaje. " Por ahora no se han encontrado fragmentos de un submarino extranjero " en las inmediaciones del lugar donde reposa el " Kursk " a 108 metros de profundidad en aguas árticas del mar de Bárents,  dijo. Tras la tragedia, que provocó preocupación internacional por el retraso de las autoridades rusas en intentar el rescate de los tripulantes y por el secretismo inicial, Moscú proclamó que un submarino británico o norteamericano chocó con el " Kursk ". Londres y Washington rechazaron tal posibilidad y  declararon que, según los datos recogidos por sismógrafos y otros sensores, hubo dos explosiones a bordo del submarino nuclear ruso, joya de la Armada. De acuerdo con los registros de sismógrafos noruegos, hubo dos explosiones consecutivas a bordo del " Kursk " que lo echaron a pique tras causar graves destrozos en su proa .