En la reunión de hoy de la comisión, sus miembros examinaron toda la documentación material, técnica y gráfica recogida los últimos días por el buque científico " Akademik Mstislav Keldish " en el lugar del accidente. Tras las inmersiones del batiscafo " Mir ", los responsables de la Armada dijeron que el rescate de los cadáveres de los tripulantes será " muy complicado ". Moscú ha firmado un contrato con la filial noruega de la empresa norteamericana Halliburton para intentar el rescate, aunque altos mandos de la Armada creen que en todo caso sólo podrá recuperarse entre el 20 y el 30 por ciento de los cuerpos. El comandante de la Armada rusa, almirante Vladímir Kuroyédov, se mostró contrario a la operación de rescate de los cadáveres y  abogó más bien por el intento de izar el " Kursk " entero. " Puesto que Dios, el Destino y la Naturaleza han decidido la suerte de esos marinos, ¿no será una blasfemia llevar adelante la operación de rescate? ",  manifestó. Kuroyédov anunció que al menos 78 familiares de los tripulantes del " Kursk " han firmado una petición oficial para subir los cuerpos junto con el submarino en su momento porque ahora hay " muy pocas posibilidades " de éxito. La plataforma semisumergible " Regalia " de Halliburton, que navega desde el pasado día 9 en dirección al lugar del naufragio, tiene previsto iniciar sus trabajos el 19 o el 20 de octubre .