Un decenio de cumbres iberoamericanas, que termina esta semana en Panamá, ha servido para lograr compromisos gubernamentales, llevar a cabo acciones sociales y promover intereses financieros. Este es un resumen de las nueve declaraciones suscritas hasta ahora por los jefes de Estado y de Gobierno de los 21 países iberoamericanos. I Cumbre (Guadalajara, México. 1991) La Declaración de Guadalajara destaca el apoyo a los procesos de integración, regional y subregional, y la intensificación de la cooperación iberoamericana.  Promueve los procesos de negociación que permitan acabar con los conflictos regionales, y se apoya iniciativas sobre el control, reducción y tráfico de armamento.  Reconoce que la deuda exterior es el principal obstáculo para el crecimiento y la estabilidad de la región, y  agrega que " mediante un compromiso serio de políticas económicas y financieras se pueden alcanzar desarrollos sociales ". En Guadalajara se propició el establecimiento de relaciones consulares de Cuba con Colombia y Chile - que habían roto sus lazos diplomáticos en la década de los setenta. II Cumbre (Madrid, España. 1992) El documento final mostró la preocupación que despierta el proteccionismo comercial, y  expresó su deseo de promover iniciativas concretas para la movilización de recursos financieros hacia la región latinoamericana. Se aprobaron programas de cooperación universitaria y movilidad de posgraduados, investigación tecnológica, escolarización básica de niños y alfabetización de adultos, así como la creación del Canal de Televisión Educativa Iberoamericana (ICI). que comenzó a emitir el 5 de julio de 1993 .