Con el lema " La educación como base para el desarrollo ", se aprobaron trece programas de cooperación educativa, materia esencial para consolidar la democracia y lograr el desarrollo social. VICumbre (Viña del Mar, Chile. 1996) La Declaración de Viña del Mar, dedicada a la " Gobernabilidad y la democracia ", reafirmó el compromiso con el sistema democrático, el Estado de Derecho, el pluralismo político, los derechos humanos y las libertades fundamentales como " marco de la gobernabilidad para una democracia eficiente y participativa ". Se puso como objetivo consolidar las democracias y fortalecer las instituciones y la cultura democrática. La declaración propugnó trabajar por la igualdad social y consolidar las bases socioeconómicas para posibilitar una democracia integral, así como asumir las oportunidades que ofrecen la globalización del comercio. La gobernabilidad requiere, según la Declaración, transformaciones sociales, económicas y culturales profundas que conduzcan a disminuir las desigualdades y la exclusión social, y a superar la pobreza, la corrupción, el terrorismo, el narcotráfico, el lavado de dinero y cualquier forma de delincuencia organizada. VII Cumbre (Margarita, Venezuela. 1997) Dedicado a " Los valores éticos de la democracia ", el texto final condenó expresamente por primera vez la ley Helms-Burton y otras iniciativas legislativas del Congreso de Estados Unidos para ampliar el embargo económico de este país sobre Cuba. Los gobernantes se comprometieron a poner en marcha " nuevas formas de participación " popular y  subrayaron la necesidad de modernizar las estructuras de los partidos políticos, a los que se les pidió transparencia en sus medios de financiación. Además de la cooperación social y cultural, los 21 países se comprometieron a unir sus esfuerzos para desactivar las minas contra personal y combatir la corrupción, el narcotráfico y el terrorismo .