Se suscribió el programa del Fondo para el Desarrollo de los Pueblos Indígenas. III Cumbre (Salvador de Bahía, Brasil. 1993) Bajo el lema " Un programa para el desarrollo ", el texto de la Declaración resaltó la necesidad de impulsar el diálogo Norte-Sur, acabar con el proteccionismo y dar prioridad a las negociaciones del Acuerdo General sobre Aranceles Aduaneros y Comercio (GATT). así como conjugar el desarrollo social con el progreso económico. Se destacaron los programas conjuntos puestos en marcha, como el Fondo Indígena, con sede en Bolivia, y los programas de educación. IV Cumbre (Cartagena de Indias, Colombia. 1994) El desarrollo, la integración y la cooperación fueron los asuntos protagonistas de esta reunión.  Resaltó la firma de un acuerdo entre el Grupo de los Tres (G-3). integrado por Venezuela, Colombia y México, y la Asociación Latinoamericana de Integración (ALADI). formada por 11 países latinoamericanos, así como la propuesta para un desarrollo sostenible, presentada por Centroamérica. La Declaración de Cartagena apostó por el libre comercio y el progreso sin renunciar a los aspectos sociales, e  incluyó una referencia al bloqueo o embargo impuesto por Estados Unidos contra Cuba desde principios de los sesenta. V Cumbre (Bariloche, Argentina. 1995) Por primera vez, los gobernantes iberoamericanos rechazaron de forma más o menos explícita el embargo estadounidense contra Cuba, que el presidente cubano, Fidel Castro, consideró " suficiente ", y  deploraron los ensayos nucleares .