Cuarenta años después de ser proclamado candidato a la presidencia, el espíritu de John F. Kennedy planeó hoy sobre la convención demócrata de Los Angeles, donde su hija Caroline apostó por renovar la " nueva frontera ". Ante una audiencia entregada y nostálgica, que la aclamó a veces con lágrimas en los ojos, la única superviviente del presidente asesinado aseguró que el llamamiento lanzado por su padre a favor de una " nueva frontera " para EEUU " no tiene límite temporal " y que " nosotros somos ahora la nueva frontera ". Entre vítores, aplausos, gritos y oleadas de pancartas con el apellido Kennedy, Caroline Kennedy llegó al podium del centro Staples para devolver a las filas demócratas el recuerdo de su más adorado presidente. "  Sé que el espíritu de mi padre vive y  os lo agradezco ", dijo Caroline Kennedy en su primera aparición en una convención demócrata en apoyo del candidato del partido al que tradicionalmente pertenece su familia. La hija del presidente asesinado reivindicó que el programa demócrata es el que mejor defiende los derechos civiles, la diversidad de EEUU y la necesidad de una " sociedad abierta ", y  dijo que, " ahora que tantos estamos tan bien, es el momento de pedir más de nosotros ".  Aseguró que a ella, al igual que el candidato demócrata, Albert Gore,  le enseñaron a " creer que el mundo puede hacerse nuevo cada vez " y  pidió a los estadounidenses que  permitan al actual vicepresidente de EEUU crear el país " de nuestros ideales ". Lejos de Los Angeles, Al Gore recogió la antorcha del liderazgo demócrata de manos del presidente estadounidense, Bill Clinton, en un acto simbólico celebrado en Michigan. El apoyo de los Kennedy a Gore fue esta noche total, ya que en la convención demócrata aparecieron otros tres miembros del clan, entre ellos su patriarca, el senador Edward Kennedy, hermano de John y de Robert Kennedy, también asesinado. "  Debemos escuchar las palabras de mi hermano aquí en Los Angeles.  Habló de una elección y esa es ahora nuestra elección ", afirmó Ted Kennedy ante un público enfervorecido al que  repitió las palabras del presidente Bill Clinton : " No volvamos  atrás ". Edward Kennedy, que fue presentado por su sobrina, aseguró que  sólo ha apoyado tanto y con tanto entusiasmo a otros dos candidatos presidenciales : sus hermanos John y Robert .