Lo de ayer, es una alegría para mí y para toda la afición ", confesó el guardameta. Respecto a su futuro, Toni, que tiene contrato con el Atlético hasta el 30 de junio del 2002, anunció su premonición de que  seguirá ligado al club madrileño. " Mi objetivo es trabajar día a día.  Creo que  voy a estar mucho tiempo en este club. Se dice que en el fútbol no hay romanticismo, pero yo sigo la filosofía antigua y por eso  pienso que  voy a seguir muchos años aquí ",  auguró. Cumplido su sueño de ganar al Barcelona, Toni tiene por delante nuevos alicientes en esta temporada, como contribuir a permanecer en Primera, jugar la final de la Copa del Rey ante el Espanyol e ir a la Eurocopa, aunque  sea como tercer portero. Casualmente, Toni participó hoy en una sesión fotográfica en el estadio Vicente Calderón junto a Molina organizada por el patrocinador de la selección española. " Por ahora,  prefiero no hablar de ese asunto ", concluyó Toni .