Durante su intervención, Iglesias destacó la importancia de la seguridad de la navegación aérea a efectos de incrementar el turismo y el comercio, la inversión extranjera y el desarrollo económico a largo plazo. Los ministros reconocieron la importancia de un servicio aéreo seguro y eficiente, y para lograrlo  acordaron establecer una Asociación para una mayor seguridad en los cielos del Hemisferio Occidental. Esa asociación, que deberá tener en consideración el papel de la OACI, promoverá y  reforzará mejoras sostenibles en materia de seguridad de la aeronavegación, así como mejoras en las condiciones de fortalecimiento de los sistemas de aviación civil de la región.  También promoverá el crecimiento de los servicios internacionales de aeronavegación en el continente. El titular uruguayo de Transportes, Lucio Cáceres Behrens, anunció que su Gobierno será el anfitrión de la próxima reunión plenaria de ministros de Transporte del Hemisferio Occidental, en Punta del Este, los días 15 y 16 de marzo del 2001 .