El Partido Demócrata aprobó hoy ofrecer oficialmente la candidatura a la presidencia de los Estados Unidos en las elecciones del siete de noviembre próximo a Albert Gore, que fue aclamado con aplausos y vítores en su primera aparición ante la convención de su partido. Gore, vicepresidente de EEUU, apareció en la convención demócrata de Los Angeles (California) al acudir al estrado para abrazar a su hija Karenna, de 27 años, que había sido la encargada de presentar la propuesta del Partido Demócrata. El nombre de Gore era el único incluido en la lista oficial de candidatos, por lo que esa propuesta fue una mera formalidad. Mañana, Al Gore, de 53 años, aceptará el ofrecimiento de su partido en el discurso final de esta convención, con lo que  se convertirá oficialmente en el candidato demócrata a la Casa Blanca. Gore luchará contra George W. Bush, proclamado candidato republicano hace dos semanas y que le aventaja en las encuestas por varios puntos. Antes de abrazar a su padre, Karenna Gore Schiff aseguró esta noche que "  no os pido que  apoyéis a Al Gore porque  sea mi padre, ni siquiera porque  haya sido un gran padre para sus hijos. Lo que realmente importa es lo que  hará por nuestros hijos ". " Hay algo que  debemos decidir en noviembre, el control de la mujer sobre su propio cuerpo y sobre su vida.  Creo en el derecho de la mujer de elegir y  sé que mi padre siempre lo defenderá ", apuntó . No faltaron en la intervención de Karenna Gore referencias a su infancia, en la que el actual vicepresidente estadounidense se comportó como un padre paciente y comprensivo, ni tampoco a los orígenes humildes de la familia del virtual candidato, granjeros en Tennessee .