La vicelehendakari, Idoia Zenarruzabeitia, reiteró hoy la acusación al ministerio de Interior de " ocultar información " sobre ETA al Gobierno Vasco, pese a que ayer el ministro Jaime Mayor Oreja aseguró en el Congreso que se había facilitado la información conveniente. En una entrevista en Radio Euskadi recogida por Efe, la vicelehendakari afirmó que el Gobierno Vasco " aún no ha recibido " del ministerio la información sobre el comando " Basurde " de ETA pese a haberla solicitado oficialmente en dos ocasiones. "  No es falta de información,  es ocultación de información ", dijo Zenarruzabeitia, para quien la comparecencia de ayer de Mayor Oreja " no fue de recibo " porque en vez de " responder detalladamente " a la interpelación del PNV  se dedicó a " la descalificación de un grupo político y a hablar de cuestiones que no tienen nada que ver,  utilizó la política del chipirón de responder atacando ". La vicelehendakari sostuvo que el Partido Popular mantiene una " dinámica de deterioro y deslegitimación " de las instituciones vascas, cuyo " colofón " fueron los insultos del parlamentario Ricardo Hueso al lehendakari, Juan José Ibarretxe, en el pleno del pasado viernes. "  No fue una anécdota,  fue un atentado a las instituciones de este país, al Parlamento y al lehendakari, y  no fue un hecho aislado, sino la culminación de una dinámica de deterioro y deslegitimación de las instituciones por parte del PP ",  comentó. La vicelehendakari reconoció que el enfrentamiento entre nacionalistas y populares está afectando a las relaciones institucionales entre los Gobiernos vasco y central, en las que únicamente " se guardan las formas ", de lo que  responsabilizó al PP. En este contexto,  vio " difíciles " las negociaciones para la renovación del Concierto Económico, que se deben abordar antes de que acabe el próximo año, y  dijo que " todos los gestos y pasos " del PP evidencian una " nula voluntad de transferir las materias pendientes recogidas en el Estatuto " de Gernika. El senador del PSOE por Cuenca y viceportavoz socialista de la Comisión de Peticiones del Senado, Luis Ayllón, ha solicitado la comparecencia en la Cámara Alta del ministro de Fomento, Francisco Alvarez Cascos, con el fin de que  informe sobre el proyecto de línea de AVE Madrid-Levante. Ayllón ha presentado un escrito con esta petición, firmado por él mismo y otros senadores del PSOE que pertenecen a las circunscripciones por las que discurrirá el trazado del futuro AVE, informó hoy en una nota de prensa el Grupo Socialista en el Senado. Tras la presentación de este escrito, el titular de Fomento deberá comparecer ante la comisión competente del Senado, lo que permitirá a los firmantes conocer a través de Alvárez Cascos cuál será el trazado definitivo de la futura red y las perspectivas que sobre esta tiene el responsable de este departamento ministerial. En este sentido, los senadores socialistas recuerdan que ya hace un mes que terminaron los plazos de alegaciones públicas de los distintos trazados del futuro AVE, por lo que  desean saber si el estado actual del proyecto se corresponde con las numerosas manifestaciones y promesas que el PP realizó durante la pasada campaña electoral. Además de Ayllón, los senadores firmantes de la petición son Juan Pablo Herranz y Antonio Collado, de Castilla-La Mancha ; Francisco Arnau, Segundo Bru y Angel Franco, de Valencia, y María Antonia Martínez y Manuel Hurtado, de Murcia. La salud de las 31 personas retenidas en el Parlamento desde el 19 de mayo por un grupo de hombres armados que intentan consolidar una intentona golpista ha comenzado a resentirse por la tensión en la que  viven, según un equipo de médicos que los pudo visitar hoy jueves. El doctor Bhagat Ram, médico privado del depuesto primer ministro fiyiano, Mehnedra Chaudhry, dijo que varios de los rehenes llevaban días con molestias y  les ha dado algo para que  descansasen, según Radio Fiyi. Por su parte, un grupo médico de la Cruz Roja manifestó que lo que más afectaba a los cautivos, entre los que se encuentran cinco mujeres, es el ambiente deprimente en el que  viven. Chaudhry y trece ministros de su Gabinete, además del Fiscal General y diputados y asistentes personales, forman el grupo de personas retenidas por la fuerza en el Parlamento .