Pues ya todos nos conocemos y  sabemos de qué pie  cojeamos ", precisó . " El equipo llegará bien ; motivado que es lo más importante ; con mucha confianza y creyendo en sus propias posibilidades pero  sabemos que cada partido será más difícil que el anterior, porque se incrementan las exigencias ", aseguró Agustín Delgado. Por su parte, Carlos Juárez aseveró que " los jugadores de Argentina son tan humanos como nosotros, la diferencia es que ellos juegan en Europa y  han estado en varios Mundiales y por eso  están mejor cotizados, pero nosotros también sabemos anotar buenos goles y la realidad será en la cancha :  será once contra once ". Mientras, el portero José Cevallos cree que " Ecuador ante Argentina no tiene nada que perder. Al contrario. Ellos jugarán presionados y de eso  podemos aprovecharnos, ojalá que  podamos desarrollar todo lo planificado ". El equipo ecuatoriano ya tuvo la oportunidad de enfrentarse a otro grande de las eliminatorias, como ellos calificaron a Brasil, en Sao Paulo, ante el que  perdieron 2-3 jugando un buen partido. El viaje hasta Buenos Aires está previsto para mañana, domingo, a las 08.00 hora local (13.00 gmt) y el jueves venidero  regresarán a Quito, para seguir concentrados hasta el próximo 25 de julio cuando  enfrenten en la capital ecuatoriana a Colombia. El técnico Gómez, no adelantó cuál será la alineación que  presentará ante Argentina, pero lo más probable será que  utilice a los siguientes elementos : José Cevallos ; Ulises de la Cruz, Iván Hurtado, Augusto Porozo, Luis Capurro ; Jimmy Blandón, Edwin Tenorio, Alfonso Obregón, Alex Aguinaga ; Agustín Delgado y Eduardo Hurtado (Carlos Juárez). Completan la nómina Jacinto Espinoza (portero) ; Geovanny Espinoza y Marlon Ayoví (defensas) ; Cléber Chalá y Diego Herrera (volantes) y Ariel Grazziani (delantero) .