Unos 4,2 millones de dominicanos están convocados hoy martes a las elecciones presidenciales en el país, en las que compiten tres candidatos principales : un veterano caudillo reformista ciego y dos jóvenes líderes liberales. De los siete candidatos contendientes en representación de 18 partidos para elegir al presidente número 78 de la historia dominicana, el que concentra mayor atención internacional es Joaquín Balaguer. De 93 años y privado casi totalmente de la visión, el líder del Partido Reformista Social Cristiano (PRSC) y siete veces presidente de la República ha sido acusado reiteradamente por sus adversarios de haber ganado los comicios por métodos fraudulentos. Balaguer se enfrenta a Danilo Medina, de 49 años, del oficialista Partido de la Liberación Dominicana (PLD). y a Hipólito Mejía, del opositor Partido Revolucionario Dominicano (PRD, socialdemócrata). quienes no se aventuraron en esta contienda a tocar " ni con el pétalo de una rosa " al caudillo reformista, porque las dos formaciones se disputan su apoyo con vistas a una eventual segunda vuelta. Los cuatro meses de campaña electoral estuvieron impregnados de acusaciones mutuas de incompetencia entre los dos candidatos liberales, mientras que Balaguer apenas dio media docena de mítines con discursos no superiores a los quince minutos. La violencia hizo acto de presencia en el tramo final con la muerte a tiros de dos seguidores del PLD el pasado 29 de abril en Moca (norte). al cruzarse con una caravana propagandística del PRD. Otra nota que empañó el proceso previo a la cita con las urnas ha sido la denuncia en las últimas horas de la propia Junta Central Electoral (JCE) de la detención de ciudadanos por el único delito de ser negros, pensando que se trataba de haitianos camuflados, para arrebatarles su cédula de identidad. El Gobierno admitió ayer que  realizó detenciones de ciudadanos de tez oscura, lo que les impedirá votar porque ya no hay tiempo para restituirles sus cédulas, y  prometió que  suspenderá esa práctica hasta que se evalúen las consecuencias de esa medida. Según Wilfredo Alemany, portavoz de la JCE, organizadora de los comicios, el director de Migración, Danilo Díaz, entregó al organismo una cantidad no especificada de cédulas de identidad que agentes del departamento habían incautado a personas detenidas por el color negro de su piel. La admisión oficial de la " irregularidad " supone una grave contradicción para la imagen exterior de los comicios pues Díaz había negado, pocas horas antes y ante las cámaras de televisión, que sus hombres hubieran estado despojando de las cédulas a ciudadanos de tez oscura .