" Hoy el Gobierno defiende los intereses generales,  defiende los intereses de los consumidores y  garantiza que la ley se aplica a todos y, desde luego, los intermediarios y las Filesas han desaparecido de la vida económica y política española. Yo creo que el señor González es, simplemente, rehén de su tiempo ",  dijo. En términos parecidos se pronunció hoy también el ministro de Trabajo, Manuel Pimentel, quien afirmó a los periodistas que González actúa de mala fe o  desconoce profundamente el asunto. El Gobierno, apuntó Pimentel, se ha enterado de la operación, pero  no ha participado en la gestión del pacto entre el BBVA y Telefónica y lo que  va a hacer ahora es estudiar si él mismo vulnera o no algún tipo de reglas de la competencia. En declaraciones efectuadas hoy a la cadena SER, González negó que el presidente de Telefónica, Juan Villalonga, le diera a conocer el pacto con antelación y  acusó al Gobierno de " intoxicar " para que la opinión pública crea que el presidente José María Aznar y Rato no están implicados en la operación. En ese sentido, Rato afirmó que " de las conversaciones que nosotros conocemos, que se han podido realizar entre empresas en España, y algunas incluso con el propio señor González,  sabemos todos los detalles ". " El señor González - añadió  - es consciente de que  sabemos todos los detalles, incluidos los que él mismo ha hablado sobre sí mismo " EFE .