El vicepresidente segundo y ministro de Economía y Hacienda, Rodrigo Rato, reconoció hoy que el Gobierno conocía " hace tiempo " los planes del BBVA y Telefónica de firmar una alianza estratégica, pero  aseguró que  no impulsó la operación. En unas declaraciones a los periodistas antes de visitar la feria de arte Arco, Rato afirmó que, en contra de lo que sucedía durante la Presidencia de Felipe González, el Gobierno analiza todas las decisiones empresariales " bajo el prisma de la ley y, especialmente, bajo el prisma de la defensa de la competencia ". " El presidente del Gobierno (González) recibía en su despacho y  organizaba comidas con intermediarios para impulsar operaciones empresariales. Eso ya ha desaparecido ", afirmó el vicepresidente segundo. " Ahora ya no existen intermediarios, ni amigos de los partidos que gobiernan, ni Filesas, ni consideraciones de otro tipo que afecten a las decisiones del Gobierno ", agregó . Rato anunció que el Servicio de Defensa de la Competencia, dependiente del Ministerio de Economía y Hacienda, ha abierto un expediente informativo para determinar si la alianza BBVA-Telefónica cumple las normas del libre mercado y  no perjudica a los consumidores, especialmente en los sectores del cable e internet. A preguntas de los periodistas, Rato respondió a unas declaraciones efectuadas ayer por González, quien afirmó en Magaz del Pisuerga (Palencia) que la alianza BBVA-Telefónica " está diseñada por el poder político para llevarla adelante ". "  Creo que don Felipe González vive de su época ", dijo Rato. " En su época, los empresarios tenían que pasar por Filesa,  tenían que conseguir un intermediario que les consiguiera una comida con el propio señor González,  nos encontrábamos con que los amigos del presidente estaban siempre en todas las operaciones y en algunos casos  hemos tenido que vivir algunos escándalos especialmente desagradables sobre el tema ". El vicepresidente segundo aseguró que durante la etapa socialista en el Palacio de la Moncloa se podía vender durante una comida todo el sector del gas español, sin que hubiera un informe del Servicio de Defensa de la Competencia .