Tras diez años en el poder, el 3 de enero la nacionalista-conservadora HDZ resultó derrotada en las elecciones parlamentarias, un mes después de que muriera su líder y fundador, Tudjman. En esos comicios venció la alianza SDP-HSLS, con el 41 por ciento de los votos, que ha anunciado la formación de un Gobierno de coalición postelectoral con otras cuatro fuerzas políticas, que cuentan con el 16 por ciento de los sufragios y que han presentado en estas presidenciales la candidatura de Mesic. Se trata del Partido Campesino Croata (HSS). el Partido Popular Croata (HNS). el Partido Liberal (LS) y la regionalista Asamblea Democrática Istriana (IDS). además de la Acción Socialdemócrata Croata (ASH). Mesic empezó su carrera como juez municipal de Orahovica y  fue condenado por las autoridades de la antigua Yugoslavia durante la " Primavera croata " de 1971 a un año de prisión, mientras que Budisa, en aquel entonces líder estudiantil, fue sentenciado a cuatro. Como representante croata, Mesic fue el último presidente de la Presidencia colegiada de la hoy extinta Yugoslavia Socialista y  formó parte de las autoridades que en 1991 decretaron la independencia de Croacia. Antes y durante el período de independencia Mesic fue uno de los colaboradores más próximos de Tudjman, por lo que entre 1992 y 1994  ocupó el cargo de presidente del Parlamento. En 1994, sin embargo,  rompió con Tudjman para convertirse en uno de sus mayores críticos y  denunció el excesivo poder que había concentrado el presidente. Budisa, por su parte, ha sido objeto de críticas por acceder en varias ocasiones a " colaborar " con Tudjman, echando a perder los esfuerzos opositores para la democratización del país. Mesic argumenta que, de ser elegido él, Croacia evitará repetir el error de hace diez años, puesto que  impedirá que la misma agrupación política controle simultáneamente el Parlamento, el Gobierno y la Presidencia, como ocurrió con la HDZ de Tudjman y como intenta el SDP-HSLS. No obstante, el entrante primer ministro nombrado por el SDP-HSLS, Ivica Racan, ha llamado al electorado a que  vote por Budisa, pues " sólo con él  podremos finalizar el trabajo iniciado el 3 de enero y cumplir los cambios prometidos " .