La refrescante imagen jovial y espontánea de Stjepan Mesic, que contrasta con la seria y formal del difunto jefe del Estado Franjo Tudjman, puede dar la victoria a este jurista de 65 años en las elecciones presidenciales del 24 de enero en Croacia. Según los últimos sondeos, que predijeron con exactitud el triunfo de la oposición en los comicios parlamentarios del 3 de enero, Mesic se ha convertido en el favorito para las presidenciales, en las que  podría lograr un 29 por ciento de los votos. Su principal rival es Drazen Budisa, aspirante de la coalición de socialdemócratas y liberales que lograron este mes la mayoría parlamentaria y quien, según las encuestas, conseguiría en torno al 21 por ciento de los sufragios, frente al 16 que obtendría el viceprimer ministro croata, Mate Granic. Los sondeos destacan el rápido ascenso de popularidad de Mesic y la caída sufrida por Granic, cuya candidatura fue presentada por la Unión Democrática Croata (HDZ) de Tudjman. Los analistas resaltan que el giro en la opinión pública a favor de " Stipe " (Mesic) se debe, precisamente, al marcado contraste entre su actitud y la del que fuera presidente desde la independencia de Croacia de la antigua Yugoslavia Socialista Federal en 1991, el general jubilado Franjo Tudjman, conocido por su mal humor, sus frecuentes declaraciones xenófobas y su poca tolerancia. La espontaneidad de Mesic - quien siempre está dispuesto a bromear, parece más cálido y relajado y da la impresión de persona capaz de cumplir lo prometido - ha hecho que  también superara a su principal rival, Budisa, que hace sólo unas semanas era el favorito para las presidenciales. Los croatas parecen preferir a Mesic, a pesar de que Budisa ha sido propuesto por la coalición del centro-izquierda de " los Seis " partidos que ganaron los comicios parlamentarios del pasado día 3 y  es líder del Partido Socioliberal Croata (HSLS). El " encanto " de Mesic es más evidente aún si se tiene en cuenta que tanto él como Budisa han prometido que, si  asumen el poder,  recortarán los amplios poderes presidenciales de los que disfrutó Tudjman e  intentarán mejorar la imagen internacional del país y atraer la ayuda financiera. Todo ello sin sucumbir a la " tentación " de recurrir a la represión y eludiendo la corrupción, problemas que, según ambos, eran característicos del antiguo presidente. En su campaña por toda Croacia, que  realiza de forma improvisada recorriendo el país en un automóvil prestado, Mesic promete " el establecimiento del Estado de Derecho, la opción europea y la entrada de capital extranjero para activar nuestros recursos " .