Meses antes de su expiración, Argentina denunció el acuerdo, que teóricamente tenía como objetivo modernizar la flota pesquera. En la práctica, el acuerdo supuso la ampliación de la flota pesquera, como demuestra el hecho de que en 1992 había 60 buques congeladores de todo tipo en el país y hoy hay 300, dijo hoy a EFE Juan Villalonga, de Greenpeace. Villalonga afirmó que hubo " poca rigurosidad " e " irregularidades " en la concesión de permisos y  señaló que " lo perverso " del acuerdo es que los barcos de las empresas mixtas no tuvieron que dejar de faenar al no ser renovado pues  ya están integrados en la flota argentina y  tienen bandera de este país .