El Tribunal Correccional de París condenó el pasado 5 de octubre a siete años de prisión por " asociación de malhechores " a esta etarra, a la que la policía española relaciona con el " comando Madrid " de ETA y la organización del asesinato del ex presidente del Tribunal Constitucional Francisco Tomás y Valiente en 1996. Su compañero sentimental, José Naveiro Gómez, " Gabarra ", fue condenado ese mismo día a nueve años de prisión por ser considerado ex responsable de una red logística de ETA y de la organización de cursos de formación de etarras " en la reserva " en Francia. Idoia Martínez y José Naveiro Gómez fueron detenidos el 6 de noviembre de 1997 en La Rochelle (oeste de Francia) .