El montañero vizcaíno Juanjo San Sebastián presentó hoy en Bilbao la reedición de su libro " Cuando la Luna cambie ", obra en la que  relata la expedición a la cordillera pakistaní del Karakorum de la que  formó parte en 1986. San Sebastián describe en este libro, prologado por el director del programa de Televisión Española " Al filo de lo imposible ", Sebastián Alvaro, las vicisitudes de una de sus primeras incursiones en la alta montaña, en la que  escaló el Chogolisa y el Broad Peak para después volar en ala delta desde sus cumbres. El alpinista bilbaíno explicó que la mala distribución de aquella primera edición de 1987, " grandilocuente y devaluada por el compromiso con los patrocinadores ", provocó que  pasara prácticamente desapercibida en las librerías. Esta obra y " Cita con la cumbre ", su anterior libro publicado en 1999, suponen, según el autor, " el alfa y el omega " de las expediciones al Himalaya de San Sebastián, un experimentado montañero de 45 años que ha hollado cimas como el Everest, el K-2, por el espolón norte, el Shisha Pangma Central, el Cho Oyu o el Makalu. " En aquella época todavía poca gente escalaba  ochomiles  y  fue una gozada ", apuntó Juanjo San Sebastián, quien señaló que la " industrialización " que, a su juicio, ha sufrido de la alta montaña en los últimos años le ha hecho perder la ilusión de participar en nuevas expediciones. " Este es un libro que  nunca hubiera escrito, pero  nunca me hubiera perdido aquella expedición.  Está escrito en un estilo directo, casi cinematográfico, que no se queda en aspectos técnicos. En él,  intento describir lo que nos hacía sentir lo que  veíamos ", explicó  .