El partido terminó en medio de una polémica porque el árbitro Claudio Martín anuló un gol a Guillermo Barros Schelotto en el último minuto de juego, en una decisión muy protestada por los jugadores e hinchas visitantes. Este " superclásico " entre los equipos con mayores hinchadas del fútbol argentino se disputó tres días después de otro que terminó igualado a un gol en la undécima jornada de la liga de primera división. Aunque los locales basaron su victoria en la fortaleza y la habilidad de sus delanteros, la actuación del defensa colombiano Mario Yepes fue vital para mantener la ventaja en el segundo tiempo. La sola presencia de tres futbolistas como Angel, Aimar y Saviola, la síntesis de la potencia ofensiva del River Plate, bastó a los dueños de casa para mantener en guardia al conjunto boquense durante los primeros minutos de juego. En ese lapso del partido, Gancedo se adueñó de la zona media del campo y, con la colaboración de Ledesma,  se dedicó a tocar el balón a los habilidosos delanteros, custodiados con excesivo celo por la defensa visitante. Aunque  no llegaba frecuentemente con peligro a la puerta del colombiano Oscar Córdoba, el River Plate llevó al marcador el producto de su dominio y  anotó en el minuto 14. El siempre bien ubicado Angel aprovechó un yerro de Córdoba cuando el balón caía al área boquense enviado por el aire desde una banda y  lo mandó a la red con un toque corto. El Boca Juniors parecía desbordado por los movimientos de su adversario hasta que Gustavo Barros Schelotto y José Basualdo asumieron su papel de " patrones " en el centro del campo,  recuperaron cien balones y  pusieron equilibrio en el juego. La posición y el esfuerzo de estos dos centrocampistas dio más libertad al genial Riquelme para la creación, aunque los delanteros Alfredo Moreno y Marcelo Delgado estaban consumidos por sus marcas. Y como los delanteros no aportaban tuvo que hacerse cargo del asunto Riquelme, quien en el minuto 30 ejecutó con maestría un tiro libre a más de 20 metros de la puerta y coló el balón ante un estático Bonano .