Al empate siguió algo de vértigo con jugadas salientes en las que Saviola para el River Plate y Delgado para el Boca Juniors a punto estuvieron de poner en ventaja a sus equipos. La imagen de mayor solvencia que dejó el Boca Juniors antes del descanso quedó hecha añicos en una de las primeras jugadas del segundo tiempo. En el minuto 47, el joven Saviola, que juega como un veterano pese a sus 18 años, aprovechó un error de Basualdo,  corrió más rápido que el viento durante varios metros y  definió ante la salida de Córdoba. El segundo gol calmó las ansias ofensivas del River Plate, que retrasó un poco sus líneas, resistió los desordenados embates del Boca Juniors y quedó dispuesto a explotar el contraataque. Los boquenses, a su vez, no mostraron contundencia en la ofensiva y lo poco que intentaba hacer Riquelme moría en la pared que el juvenil Franco, sustituto del lesionado Hernán Díaz, construyó en la zona media junto a Ledesma y Gancedo. Para mal de los visitantes, el colombiano Yepes se lució en la marca de la defensa riverplatense y su figura creció hasta convertirse en la gran estrella del juego .