Por último, también es destacable el peso del grupo que integran el material duro de montaña, material de golf, material de caza y pesca o bicicletas. Entre los principales países origen de las importaciones destaca China, que presenta la ventaja competitiva de los bajos precios y, por tanto, de donde proceden los productos más baratos. Las importaciones que proceden de este país representan el 21% del total y  han aumentado un 124,5 por ciento desde 1994. De China proceden, principalmente, productos de confección y calzado. El segundo país que aparece en la clasificación de origen de las importaciones es Italia. En tercera posición aparece Portugal. Después aparecen tres países asiáticos, destacando Vietnam, cuyas importaciones hacia nuestro país han aumentado en un 5.498 por ciento respecto a 1994. En cuanto a los países destino de las exportaciones españolas del sector del deporte, el principal cliente es Francia, que absorbe el 18 por ciento del total de las exportaciones. Los principales productos que se venden son confección deportiva, calzado y bicicletas. Las cifras estimadas de 1999 sitúan la facturación del sector deportivo en España en 278.412 millones de pesetas, lo que supone un incremento del 12,1 por ciento respecto al año 1998 .