Se trata de acontecimientos históricos y que un equipo que ha sido campeón europeo como el Hamburgo venga a jugar aquí demuestra que "  es un partido de gran prestigio ". El técnico del Deportivo aseguró que "  estamos animados y  vamos a ver si  somos capaces de hacer que Riazor sea lo que representa en la Liga española también en la Liga de Campeones : una dificultad para los adversarios de puntuar aquí ". No obstante, Irureta se refirió a las dificultades que entraña un rival como el Hamburgo.  Elogió su categoría porque, dijo , "  es un equipo que  le he visto poco pero es fuerte en lo físico, como cualquier conjunto alemán, y también mentalmente porque  tiene una capacidad extraordinaria para remontar los resultados ".  Señaló que "  juega con un 3-3-3-1 con Yeboah arriba, Mahdavika a la derecha, Cardoso detrás de Yeboah y Barbarez a la izquierda.  Tiene gente fuerte físicamente, que presiona mucho y tiene vocación de gol permanente, lo que es muy importante, así como otros muchos recursos como en saques de banda y de esquina porque  generan bastante peligro ". Para el técnico del Deportivo " ganarle mañana aquí sería dar un paso importantísimo ", aunque  reiteró que el rival " tiene delanteros muy peligrosos ".  Mantuvo que su equipo debe tratar de hacer su fútbol, " jugar raso, con seguridad y al mismo tiempo con velocidad, ya que por abajo  le podemos hacer daño si  somos atrevidos y decididos ". La clave del partido, según Irureta, es " acertar " con la portería contraria porque, dijo , " si  lo hacemos  podemos ganar ", aunque  incidió en que " en el fútbol de contacto directo, de choque, de agresividad, el Hamburgo es bastante fuerte ". - EFE .