El fabricante de automóviles alemán BMW venderá fragmentada su filial británica Rover, pero  mantendrá bajo su control el nuevo modelo de la división Mini, anunció hoy en Múnich el presidente del grupo, Joachim Milberg. En rueda de prensa en su sede, Milberg precisó que BMW venderá la marca Land Rover por unos 3.000 millones de euros al gigante norteamericano Ford y las divisiones de Rover y MG al grupo inversor británico Alchemy Partners. BMW ha puesto en marcha esta operación para desprenderse de Rover tras sufrir pérdidas del orden de los 3.150 millones de euros desde su adquisición en 1994. El presidente dijo que existe una carta de intenciones con Ford respecto a la venta y que la operación está pendiente de un acuerdo definitivo entre ambas firmas, además de la aprobación de las autoridades competentes. Milberg afirmó que a partir de ahora, BMW podrá concentrarse en su propia marca y que  producirá una nueva línea de pequeños automóviles, la llamada serie 2, cuya fecha de lanzamiento  no quiso adelantar para no dar pistas a la competencia. El jefe de BMW culpó al Gobierno británico de no haber aprovechado la oportunidad de entrar en la Unión Monetaria y  destacó el alto tipo de cambio de la libra esterlina como un factor muy negativo para los costes de producción y las ventas de Rover.  Recordó que sólo en 1999 la alta cotización de la libra generó pérdidas adicionales de unos 350 millones de euros a Rover en una industria dirigida hacia la exportación. La estrategia con la línea de modelos pequeños y medianos de Rover " no ha conducido al éxito ", razón por la que BMW ha decidido desvincularse de su filial, tras analizar que no quedaba " otra alternativa viable ", agregó el presidente. Milberg soslayó las insistentes preguntas de la prensa británica sobre el futuro de los trabajadores de Rover en Gran Bretaña y  se limitó a recordar que en febrero  ya avanzó que se reestructuraría la filial británica, pero BMW tuvo que recurrir a su venta en vista de las elevadas pérdidas acumuladas en 1999. "  Comprendo muy bien la preocupación por los empleados y  hemos tomado una serie de medidas, que incluyen a los trabajadores, pero entre tanto  hemos llegado que la continuación de estos negocios hubiese puesto en peligro la existencia de la empresa ", señaló  .