Milberg explicó que la solución encontrada con Alchemy es buena para la plantilla y  no será con efectos retroactivos al 1 de enero del 2000, como se había apuntado, sino que  se cerrará definitivamente en las próximas semanas. Según el presidente, hasta hace unos días no se había perfilado la posibilidad de vender Rover al grupo inversor británico, que se encargará de la producción y distribución, aunque  admitió que ya hubo tanteos para esta operación en octubre del año pasado. Fuentes del sector han expresado su extrañeza sobre la viabilidad futura de Rover en manos de una entidad financiera ajena al sector del automóvil, que hasta ahora se ha dedicado a asesorar fusiones y adquisiciones, entre otras actividades. Por otra parte,  explicó que la venta de Land Rover a Ford se debe a que su propio todoterreno, el X5, coincide en algunos elementos con el Range Rover, otro todoterreno que tampoco generó beneficios en 1999. Además,  confirmó que la marca de lujo Rolls Royce, adherida igualmente a BMW, permanecerá en el Reino Unido, por su añeja tradición británica y sus dimensiones, mucho menores que Rover, aunque  no precisó dónde se instalará la nueva planta que la fabricará. Milberg anunció que el viejo Mini, hasta que  deje de producirse, se venderá bajo Alchemy y que el nuevo modelo, cuyo lanzamiento se prevé para el 2001 y se comercializará bajo la marca Mini, se producirá bajo BMW en Oxford, donde se fabricará también el modelo 75 de Rover.  Puntualizó también que este modelo ocupará una posición estratégica dentro de BMW, una marca que ahora se queda sin vehículos compactos hasta la producción de la anunciada serie 2. Milberg aseguró que " BMW no está en venta " al responder a las preguntas sobre una posible adquisición por otros grupos automovilísticos, como indicaban los rumores en el sector .