Con este discurso claramente " electoralista ", coinciden en apuntar hoy los analistas, Jospin dio un golpe de timón al despojarse de su talante de " gestor ortodoxo " del Estado y erigirse en repartidor de millardos para la administración pública. Con la promesa de que el Estado gastará más y  quitará menos, el jefe del Gobierno se apunta el mérito muy " político " de deshacer parcialmente lo que en su día hicieran los ex primer ministros neogaullistas Alain Juppé (quien en 1995 subió el IVA en un punto, que ahora baja Jospin) y Chirac, indicó el canal televisivo " LCI ". Otros analistas destacan el " viraje " comentando que Jospin defendía con tono liberal hace seis meses que " el Estado no puede resolver todo " tras el anuncio de despidos masivos de Michelin y  ahora reparte " a diestro y siniestro " los fondos públicos. Una enardecida oposición conservadora, que acusa a Jospin de inmovilismo para no dañar su imagen de " presidenciable ", denunció hoy las promesas de anoche como una " propina ", " migajas " y no una verdadera política de reformas. " El primer ministro redistribuye con tacañería los frutos del crecimiento sin ninguna reforma de fondo y sin perspectiva de futuro. Jospin devuelve el 10 por ciento del dinero que  ha quitado a los franceses ", indicó Alain Madelin, líder de Democracia Liberal. Bajo el titular " Jospin ,obligado a bajar los impuestos ", el diario conservador " Le Figaro " indica que " este Gobierno de izquierda se enfrenta ahora a sus electores " y el primer ministro " tomó la palabra el día en el que las principales cohortes de su electorado desfilaban en la calle para expresar su cólera ". " Obligado por una situación que contribuyó a crear con una política de brazos cruzados, Jospin ha salido del atolladero con habilidad (...). La acumulación de impaciencia ha hecho un favor al primer ministro al forzarle a entrar en un terreno que no es tradicionalmente el suyo : la rebaja de la presión fiscal ", afirma el diario izquierdista " Liberation " .