El director del experimento explicó a EFE que los conflictos del futuro serán muy distintos a los del pasado, pues es muy probable que el enemigo no use uniformes, ni  se nos presente con enormes divisiones mecanizadas. Las amenazas militares para Estados Unidos en el futuro, según Deichman y otros expertos del Pentágono y de la Agencia Central de Inteligencia (CIA). provendrán de los grupos terroristas, o de estados con políticas extremistas. " Nuestras fuerzas se diseñaron para la confrontación con la Unión Soviética, para los grandes desafíos militares, pero ahora las amenazas son el terrorismo, y el terrorismo vinculado al tráfico de drogas, o la proliferación de armamentos de destrucción masiva ", indicó . Un aspecto esencial de los conflictos del futuro, según Deichman, será la recolección de datos y su diseminación, ya que el proceso que  tenemos ahora de recogida " es muy largo, y muchas veces  es una información perecedera ", indicó  .