" En Millenium Challenge habrá un comando conjunto, un escenario común, un contexto común, y un cuartel general de alto nivel ", dijo Deichman. " En lugar de usar la doctrina y el contexto educativo del presente, como se hace en los ejercicios,  miraremos al futuro, las amenazas emergentes y cuán bien pueden operar juntas las diferentes armas ".  Añadió que, en el futuro se harán otros experimentos enfocados hacia la OTAN y Argentina - que ya ha expresado su deseo de que Washington le considere como socio militar especial ajeno a la Alianza Atlántica - también ha manifestado su interés en este experimento. Para este experimento el Pentágono ha recurrido a un escenario de conflicto del pasado : una nación aliada de Estados Unidos que está amenazada por un vecino, tal como  ocurrió en 1990 cuando Irak invadió Kuwait. "  Será una operación de pequeña escala ", dijo Deichman. Las nuevas doctrinas incluyen el " dominio en todo el espectro " que el jefe del Estado Mayor Conjunto, general de ejército Henry Shelton, dio a conocer a principios de junio. De acuerdo con el Pentágono, el " dominio en todo el espectro " significa la capacidad de las fuerzas estadounidenses, operando solas o con aliados, para derrotar a cualquier adversario y controlar cualquier situación en toda la gama de las operaciones militares. Según el Pentágono el " dominio del espectro " requiere que las fuerzas de EEUU " actúen de manera plenamente conjunta en lo intelectual, operacional, organizativo, doctrinario y técnico " .