El Comando Sur de las Fuerzas Armadas de Estados Unidos albergará próximamente al cuartel general del " Millenium Challenge ", el primer experimento de una " verdadera " acción conjunta del Ejército, la Armada, la Infantería de Marina y la Fuerza Aérea con miras a las guerras del futuro. " Millenium Challenge (Reto del Milenio) es el primer experimento de su tipo con una auténtica operación conjunta ", dijo a EFE el director del experimento, Shane Deichman, que se llevará a cabo durante los meses de agosto y septiembre. Deichman indicó que " allí se probarán las nuevas tecnologías que se desarrollan para el futuro de la guerra ". El Comando Sur es uno de los nueve mandos unificados de las Fuerzas Armadas estadounidenses ubicados en diferentes partes del mundo, y en su base actual en Miami (Florida) trabajarán unos 250 oficiales del " comando conjunto " para este experimento. Mientras  funcionó en Panamá, el Comando Sur cubría el área continental de América Central y América del Sur. Ahora su jurisdicción se ha ampliado al Golfo de México y el Caribe, y las áreas marítimas adyacentes. La coronel Janet Tucker, portavoz del Comando de Experimentación conjunta en Suffolk (Virginia). explicó a EFE la diferencia entre los tradicionales ejercicios militares y este experimento, en el cual participarán miles de soldados. " Los ejercicios sirven para que  probemos la preparación y la capacidad actuales de las fuerzas en el presente ", dijo . " Un experimento probará la preparación y las capacidades para el contexto militar del futuro, y  sirve para que  veamos cómo cada una de las fuerzas se desempeñará en una guerra ". El enfoque tradicional de las operaciones conjuntas ha sido la coordinación entre las diferentes armas para evitar que una duplique o  interfiera con las demás .