La prensa londinense destaca hoy la victoria (1-0) de la selección inglesa de fútbol ante Alemania en el partido de la Eurocopa disputado el pasado sábado, un triunfo ensombrecido por los disturbios que causaron los " hooligans ". " Una noche de gloria para Inglaterra estropeada por los disturbios de los aficionados ", titula The Observer. La primera victoria de los ingleses contra los alemanes en 34 años quedó en un segundo plano, según este dominical, por " el comportamiento de cientos de 'hooligans' borrachos que libraron una batalla con seguidores rivales " The Independent incide en el mismo punto y  señala que " el fútbol inglés demostró su habilidad especial para provocar simultáneamente orgullo y vergüenza la pasada noche cuando el equipo nacional venció a Alemania después de que miles de hinchas protagonizaran 36 horas de violencia ". " Los disturbios de los aficionados quitan brillo a la victoria de Inglaterra ", titula The Sunday Times. Este rotativo lamenta también la actitud de los hinchas ingleses y  sostiene que los disturbios " podrían haber acabado con las opciones de Inglaterra de organizar el mundial del 2006 ". En lo que concierne al ámbito estrictamente deportivo, la prensa británica subraya el carácter histórico del triunfo de los hombres de Kevin Keegan al derrotar a los alemanes por primera vez en 34 años. " El espíritu de Inglaterra acaba con la herida que duró 34 años ", titula The Independent, mientras que The Observer apunta que " la larga espera ha terminado ". Los rotativos también elogian al capitán de la selección inglesa, Alan Shearer, autor del solitario gol que mantiene todavía a su equipo con vida en la Eurocopa. Para el Sunday Times, Shearer hizo "añicos el mal de ojo de los alemanes " con su tanto de cabeza que sirve al capitán para callar a " muchos de sus críticos ". Por su parte, el Daily Telegraph considera a Shearer " el hombre del partido " y  afirma que, gracias a su gol, Inglaterra sube peldaños en las casas de apuestas y  se coloca como cuarta favorita para ganar el torneo .