La oleada especulativa que se ha desatado en Ecuador tras el anuncio de que se " dolarizará " la economía continúa en aumento y  hace pensar que los controles emprendidos por el Gobierno resultan insuficientes, según la Tribuna Ecuatoriana de Consumidores y Usuarios. Aunque todavía no hay datos oficiales, a través de denuncias puntuales se constatan aumentos del 50 y del 100 por ciento y hasta del 400 por ciento, dijo a EFE la directora de la Tribuna, María José Troya.  Considera que los controles son aún muy reducidos y se debe apuntar a la fijación, al menos momentánea, de los precios de los productos básicos. El presidente ecuatoriano, Jamil Mahuad, anunció ya que  fijará una lista de precios de productos, basada en los vigentes el 31 de diciembre pasado, para frenar la ola especulativa que ha disparado los costes de varios bienes de consumo. Mientras, los controles se han registrado con mayor fuerza en la provincia del Guayas, cuya capital es Guayaquil - nudo económico de Ecuador - donde se ha sancionado a una fábrica y se han descubierto locales donde se almacenaba gran cantidad de productos con los pesos adulterados y adquiridos antes del anuncio de la " dolarización ". El aumento de los precios sobrepasa con creces los controles de las autoridades encargadas, mientras los productores y comerciantes deslindan responsabilidades y  los atribuyen a los intermediarios. Los incrementos que más han afectado a los consumidores son los del azúcar, arroz y aceite, mientras que los detergentes, por ejemplo, han duplicado sus precios, al igual que algunas medicinas. Una monja, por ejemplo, denunció que un tanque grande de pintura que el año pasado  compró en 190.000 sucres (7,6 dólares) ahora cuesta 970.000 sucres (38,8 dólares). A diario se escuchan quejas de la ciudadanía por el alto coste de la vida y la constante pérdida del valor adquisitivo del sucre (moneda local). que será relegado a un segundo plano con la " dolarización ". Pero, también casi a diario, el Gobierno asegura que no hay razón alguna para que los precios sigan elevándose, y según sus cálculos, incluso  deberían bajar .