Pero los indígenas no comprenden esto y así  tienen en la falta de acciones gubernamentales más firmes contra la especulación otra justificación para el levantamiento nacional que  adelantan para esta semana, principalmente en demanda de la renuncia de los tres poderes del Estado. La aseveración de Mahuad sobre que la anunciada " dolarización " no es la culpable de la especulación, contrasta con la realidad, pues desde el 9 de enero, cuando se anunció esta medida, los precios de varios productos emprendieron una carrera alcista, según Troya. Mahuad advirtió que  adoptaría acciones para controlar los precios y el sólo anuncio le significó un sonoro aplauso en el Parlamento cuando  rindió su primer mensaje de labores a la Nación y  despertó las esperanzas de mejores días para la mayoría de los habitantes. Sin embargo, el tiempo pasa, los costes siguen subiendo y con ellos el malestar de la población, que el Gobierno intenta aplacar con el análisis de la posible eliminación de aranceles a productos básicos con el fin de abrir paso a la importación. El presidente de la Federación de Cámaras de Industriales de Ecuador, Raúl Mendizábal, dijo a EFE que los sectores productivos tratan de ser competitivos y  puntualizó que " los aranceles deberían haber sido eliminados desde hace mucho tiempo en lo que se refiere a materias primas, productos intermedios y elementos hacia la producción ". Pero los consumidores están preocupados pues  no acaban de entender las bondades promocionadas por el Ejecutivo sobre el sistema de la " dolarización ", cuyo proceso de aplicación es tan incierto aún que  ha generado más preguntas que respuestas, pues  fue presentado como uno de los mecanismos para salir de la crisis. Paradójicamente, al menos de momento, la crisis se ha agudizado en los hogares, en muchos de los cuales se ha debido replantear el esquema alimenticio y se ha contraído en general el consumo. También está preocupada la Cámara de la Primera Zona de Agricultura de Ecuador, que advirtió sobre el peligro de un colapso en el aparato productivo nacional si el Ejecutivo elimina los aranceles a las importaciones .