El piloto español Oriol Serviá (Reynard Honda) ha subido por primera vez a un podio en el campeonato estadounidense de automovilismo CART al acabar tercero en la séptima prueba puntuable, disputada hoy, domingo, en el circuito urbano de Detroit. El triunfo ha correspondido al brasileño Helio Castro Neves (Reynard Honda). que ha cruzado triunfal la línea de meta por delante del italiano Max Papis (Lola Ford) y de Oriol Serviá. El canadiense Paul Tracy (Reynard/Honda) sigue líder del certamen. El piloto catalán ha establecido un hito histórico para el automovilismo español al subir al podio en la equivalente estadounidense a la Fórmula Uno. Con este resultado, que a su vez es el mejor logrado hasta ahora por el equipo PPI Motorsport en una prueba de la Cart, Serviá ha ascendido hasta la decimotercera posición en la clasificación absoluta del campeonato y  se ha situado en cabeza entre los novatos, empatado a puntos con el canadiense Alexandre Tagliani (Reynard/Ford). Duodécimo en la parrilla de salida, Serviá se ha mantenido constantemente en la zona de puntos y cuando tras el primer tercio de carrera  se ha detenido para repostar y cambiar neumáticos  ya era séptimo. A partir de la vuelta 50 y durante las siguientes hasta su segunda detención, el piloto gerundense ha mantenido una impresionante lucha contra Dario Franchitti (Reynard/Honda). al tiempo que  defendía su séptima plaza ante los ataques de Roberto Moreno (Reynard/Ford) y poco después de Paul Tracy, que había superado al brasileño. En su fase final, la carrera ha sido neutralizada dos veces consecutivas por los accidentes de Christian Fittipaldi (Lola/Ford) y Gil de Ferran (Reynard/Honda). y Roberto Moreno. Serviá ha mantenido la tercera plaza a que  ha ascendido, hasta cruzar la línea de meta al término de la vuelta 84. La octava prueba puntuable para el Campeonato Cart se disputará el próximo domingo, día 25 de junio, en Portland (Oregón) y  será la primera de la presente temporada en circuito convencional .