Los daños por las heladas que reducirán la cosecha de café en Brasil, primer productor mundial, favorecerá la producción e ingresos de sus inmediatos competidores, entre ellos Colombia y los países cafeteros centroamericanos. Esta reducción ya ha repercutido en los precios del grano en los mercados internacionales y en el mercado de Nueva York  alcanzaba el martes 116,5 centavos de dólar la libra para los suaves centroamericanos, el más alto desde el 13 de enero de este año. Asimismo el precio interno del grano en Colombia, que paga el Fondo Nacional del Café (FNC) a los cultivadores, se situó hoy miércoles, en 191,49 dólares la saca de 125 kilos, un 24,85 por ciento más que el precio mínimo. Colombia, segundo productor y exportador mundial de café tras Brasil, producirá en el actual año civil cerca de 11,5 millones de sacas de 60 kilos y en el año cafetero cerca de 9,5 millones, según el gerente de la Federación de Cafeteros de Colombia, Jorge Cárdenas. Para el dirigente cafetero el aumento del precio externo, que va directamente a los productores, significará más tranquilidad para los cultivadores, porque ahora  podrán atender sus deudas, mejorar sus cafetales y tener confianza en las inversiones. En esa línea  indicó que la reducción de la cosecha brasileña, entre 3 y 5 millones de sacos (60 kilos). incrementará los ingresos de cerca de 350.000 familias campesinas colombianas que viven del producto. Las autoridades cafeteras colombianas calculan que cada centavo de variación en el precio del café representa al país unos ingresos mayores o menores de cerca de 17 millones de dólares al año. " Lo malo para Brasil es bueno para Ecuador y otros países ", así expresaba hoy su optimismo el presidente de la Asociación Ecuatoriana de Exportadores de Café, Pablo Delgado. La ola de frío en el cono sur coincide con la época de cosecha del café ecuatoriano, que va de julio a noviembre. Según los exportadores ecuatorianos, las ventas no subirán en cantidad, puesto que los volúmenes de producción están definidos, sino en beneficios, por el incremento de los precios .