La OTAN está a favor de que Yugoslavia se integre en la Asociación para la Paz (ASP) pero ni  está abierta, ni prevista de forma inmediata ninguna negociación para ello, señaló hoy, jueves, un responsable aliado. " Sí,  queremos que Yugoslavia se convierta en miembro de la Asociación para la Paz. Pero, de momento, no hay discusiones sobre ello.  Lo queremos, pero no se prevé que  suceda pronto ", declaró la fuente a la prensa.  También recordó que el secretario general de la OTAN, George Robertson, afirmó que " antes de que  deje su cargo,  quiere que todos los países europeos sean miembros de la Asociación para la Paz " Según la fuente aliada, hay dos espacios en blanco en la ASP " que corresponden a Bosnia-Herzegovina y a Yugoslavia ". La Asociación para la Paz fue creada por la Alianza Atlántica como una especie de antesala para los países del este de Europa futuros candidatos a una adhesión a la organización militar occidental. En la actualidad, además de esa función,  sirve también para canalizar las relaciones de la OTAN con países que quieren tener una relación de cooperación con la Alianza sin aspirar a una integración. Sobre qué clase de Yugoslavia quiere la OTAN en la ASP y si el hecho de que personas acusadas de crímenes de guerra por el Tribunal penal Internacional de La Haya sigan ocupando altos cargos no influirá en la decisión de la Alianza, el responsable aliado puso como ejemplo el gran cambio político registrado en Croacia. " Croacia cambió rápido, las cosas pueden cambiar rápido ", destacó la fuente de la OTAN, que sostuvo que en los miembros de la ASP " son todos países democráticos " y que rehusó hacer predicciones sobre cuándo puede producirse la incorporación de Yugoslavia .