12 - Italia : Pilat ; Stoica, Zisti, Martin, Dallan (Preo, m.57) ; Dominguez, Troncon ; De Rossi, Bergamasco (Persico, m.75). Cristofoletto ; Gritti, Checchinato ; Paoletti (Cuttitta, m.57). Moscardi y Lo Cicero. 59 - Inglaterra : Perry ; Healey, Tindall (Balshaw, m.62). Catt, Cohen - Wilkinson (King, m.72). Dawson (Gomarsall, m.76) ; Back, Dallaglio, Hill (Worsley, m.70) ; Shaw, Archer (Corry, m.78) ; Garforth, Greening (McCarthy, m.70) y Leonard. Anotaciones :. Italia : dos ensayos : Martin (m.8). Stoica (61) y una transformación : Domínguez (8) Inglaterra : ocho ensayos, uno de castigo en el m.28, Dawson (36 y 77). Healey (45, 47 y 53) y Cohen (59 y 72). cinco transformaciones : Wilkinson (28, 36, 47 y 72) y King (77). dos golpes de castigo : Wilkinson (4 y 7) y un " drop " : Back (33) Arbitro : Alan Lewis (Irlanda).  Excluyó temporalmente a los italianos Checchinato (10). Cristofoletto (26) y Stoica (67) y al inglés Archer (20). Incidencias : partido correspondiente a la cuarta jornada del torneo Seis Naciones de rugby disputado en el estadio Flaminio, de Roma, ante unos 25.000 espectadores. Comentario : La selección inglesa de rugby ha ganado hoy con contundencia en Roma a la de Italia por 59-12 en la que  ha sumado su cuarto triunfo en otros tantos partidos del Seis Naciones, lo que le permite seguir aspirando al Grand Slam de un torneo que  no gana desde 1995. El XV de la Rosa logró seis ensayos en la segunda parte después de haberse marchado al descanso ya con un claro 23-7 a su favor. Italia llegó a ir por delante en el marcador, pero  duró poco y  no pudo hacer nada para que el equipo más en forma del torneo le endosase su tercera derrota consecutiva en su llegada a este mítico campeonato. Para lograr el Grand Slam - ganar todos los partidos del torneo - Inglaterra debe derrotar a Escocia el próximo 2 de abril en el último encuentro del torneo .