Un " gigante " de nombre Rivaldo, que se bastó y sobró para dar el empate al Barcelona ante el Milán (3-3). y el " siempre oportunista " Filippo Inzaghi, autor del gol del Juventus Turín en su visita al Deportivo de la Coruña (1-1). son destacados por la prensa italiana en relación a los encuentros europeos jugados anoche. " Rivaldo agarra al Milán por la cola ", " Albertini responde al brasileño ", " El Milán se vara ante Rivaldo ", " El gigante Rivaldo frena al Milán ", " Show y tripleta de Rivaldo " y " El Milán logra salvarse contra el ciclón Rivaldo ", son algunos elocuentes titulares con los que la prensa italiana presenta la información sobre el partido Milán-Barcelona. Sobre el Deportivo-Juventus Turín, los titulares son menos llamativos : " Juve sólo a mitad ", " Inzaghi empuja al Juventus ", " Inzaghi, otro gol decisivo ", " Van der Sar (meta juventino) cancela la proeza de Inzaghi ". Para el diario deportivo milanés " LaGazzettadelloSport ", el partido entre milanistas y barcelonistas resultó " emocionante y marcado por los episodios más que por el buen juego ", así como  califica a Rivaldo como " monstruoso " y que " mantiene en la lucha al Barcelona ". " Se han visto más goles que muestras de buen juego. Una contradicción encarnada por el príncipe de la noche, Rivaldo : 3 goles. Quizás la importancia del resultado ha condicionado el comportamiento de los equipos sobre el campo, quizás la táctica agresiva del Milán ha puesto en dificultad al Barcelona, pero al mismo tiempo  no ha dado peligrosidad a la maniobra milanista. Más ímpetu que lucidez, más corazón que capacidad de rendir airosos y eficaces los esquemas de ataque ", se recoge en la crónica del partido de dicho diario. En relación al Deportivo-Juventus, el periódico milanés destaca como " positivo el partido del equipo turinés, que ahora tienen la clasificación en su mano ". " Queda, no obstante, el amargor del error del portero (Van der Sar) .