Ibarretxe retó a los socialistas a que  presenten una moción de censura, que reglamentariamente debe llevar consigo la presentación de un candidato alternativo. El lehendakari, a preguntas del secretario general de UA, Pablo Mosquera, se mostró convencido de que en EH hay un " importante sector que está en contra de ETA y de la violencia callejera " y de que lo que deben hacer el resto de partidos es apoyar a aquellos que " quieren que las cosas cambien, que son muchos ". Por último,  animó a la sociedad vasca a que  se " movilice activamente " y  participe en las próximas elecciones generales, porque  vive un momento en el que "  tiene que hablar y no callar ", en referencia a la propuesta de abstención de EH .