Mal Del Pierio, al que Ancelotti (Carlo, técnico juventino) pone en la izquierda, donde  falla los pases más simples y  nunca resulta incisivo ", añade . El diario deportivo romano " Corriere dello Sport Stadio ", en su crónica, califica los inicios del partido Milán-Barcelona como de " confuso, casi caótico, pues milanistas y catalanes fatigan para entrar en el área rival y parece inevitable que todo, o casi todo, se debe resolver sólo con los saques de falta ". Sobre el Deportivo-Juventus,  escribe que el equipo italiano " ha luchado con ardor y pasado en ventaja con Inzaghi, pero  ha sido traicionado por Van der Sar sólo dos minutos después,  ha sufrido en el corazón, pero  ha obtenido lo que  deseaba : un punto que, al final, ha sido aceptado con una sonrisa también por el Deportivo ". El diario turinés de información general " La Stampa " califica el enfrentamiento entre gallegos y piamonteses como " una dura batalla bajo la lluvia ",  considera el empate como " importantísimo " para el Juventus e  indica que en el primer tiempo el " Deportivo era una furia que recuperaba balones en el centro del campo " .