Los siete jueces del Tribunal Supremo, seis demócratas y uno independiente, escucharán a partir de las 14.00 horas (19.00 GMT) los argumentos orales del partido demócrata, a favor del recuento, y del republicano, en contra. La instancia judicial suprema del Estado tiene paralizada la certificación oficial del resultado de las elecciones presidenciales en Florida mientras no haya un dictamen suyo sobre el recuento manual. El candidato presidencial republicano debería haber sido proclamado vencedor el sábado pasado en Florida con una ventaja de 930 votos sobre su rival demócrata, si no hubiera intervenido el viernes, por su propia cuenta, el Tribunal Supremo .