El levantinista Paco Salillas puso fin a un periodo de sequía goleadora con el tanto que  marcó hoy al Extremadura, que a su equipo sólo le sirvió para empatar pero que al jugador le permitió aumentar su ventaja al frente de la tabla y sumar ya 18 goles esta temporada. Salillas, que llevaba cuatro jornadas sin ver puerta, aventaja en cuatro goles a Moisés García, del Villarreal, y en cinco a Sergio Pachón, del Leganés, tercero en solitario tanto que hoy  dio la victoria a su equipo en el campo del líder, el Salamanca. Pero, con todo, fue Borja García el protagonista goleador de la trigésima primera jornada en Segunda al marcar los tres del Logroñés en su partido contra el Compostela. Clasificación de goleadores tras la trigésima primera jornada : - Con 18 goles : Paco Salillas (3p) (Levante). - Con 14 goles : Moisés (1p) (Villarreal). - Con 13 goles : Pachón (Leganés). - Con 12 goles : Changui (Compostela) ; Manel (Logroñés). - Con 11 goles : Josemi (3p) (Lleida). - Con 10 goles : Barata (1p) (BRA) (Tenerife). - Con 9 goles : Eloy (Las Palmas) ; Cherishev (2p) (RUS) y Lediajov (5p) (RUS) (Sporting). - Con 8 goles : Carlos Torres (PAR) (Badajoz) ; Rubén (Eibar) ; Sequeiros (1p) (Las Palmas) ; Mista (Tenerife) ; Craioveanu (RUM) (Villarreal). - Con 7 goles : Bracamonte (ARG) (Badajoz) ; Gudelj (BSH) (1p) (Compostela) ; Armentano (1p) (ARG) (Elche) ; Manuel y Duré (ARG) (Extremadura) ; Parrado (1p) (Getafe) ; Fernando Sales (Levante) ; Javi Peña (Lleida) ; Prieto (Mérida) ; Ziganda (1p) (Osasuna) ; Quique Martín (Salamanca). - Con 6 goles : Leandro y Vulevic (YUG) (Albacete) ; Luque y Pepe Domingo (At.Madrid B) ; Arnau y Diego Ribera (2p) (Córdoba) ; Kaiku (Getafe) ; Tevenet (4p) (Las Palmas) ; Vicente (Levante) ; Roa (Lleida) ; Bodipo (Recreativo) ; Munteanu (1p) (RUM) y Silvani (ARG) (Salamanca) ; Jurado (Sporting) ; Pier y Pinilla (Tenerife) ; Miguel Angel (Toledo) .