La estadounidense, que comenzó como una brillante jugadora de baloncesto, vio cortada su racha en 1998 cuando, tras 38 pruebas invicta,  cayó en la última competición del año ante la alemana Heike Drechsler ; y la italiana perdió el oro en Sevilla'99 por un polémico salto de Montalvo, que incluso provocó la reclamación de la delegación de su país. May ha sido subcampeona olímpica en Atlanta'96, campeona mundial en Gotemburgo'95 y bronce en Atenas'97. Pero esta atleta, de origen jamaicano que incluso en Seúl'88 compitió con el equipo británico, necesita poner el colofón a su carrera con un oro en Sydney. VORONIN AL ASALTO DE LA CORONA DE SOTOMAYOR Vyacheslav Voronin y Javier Sotomayor representan las dos caras de la moneda en el salto de altura. El " tigre de Limonar " busca aprovechar el perdón de la IAAF para despedir una gloriosa carrera de manera digna y exitosa, y el ruso de Vladikavkaz rubricar el dominio en esta prueba en los últimos años. Sotomayor nació el 7 de octubre de 1967 y Voronin casi siete años después, el 5 de abril de 1974. El caribeño ha conseguido todo y  enfoca el final de su vida deportiva, y el ruso acude a Sydney en su plenitud con las marcas actuales a su favor. Los 2,40 que  consiguió en agosto en el Gran Premio de Londres suponen la mejor marca mundial de los últimos años, en los que  se ha hecho con el título mundial al aire libre, en Sevilla'99, el subcampeonato mundial en pista cubierta en Maebashi'99 y el título continental europeo en Gante 2000. Sotomayor, plusmarquista mundial con 2,45, campeón olímpico en Barcelona'92, del mundo en Stuttgart'93 y Atenas'97 y segundo en Tokio'91 y Gotemburgo'95, es una incógnita, pero su experiencia, competitividad y ganas por poner un colofón brillante a su dilatada carrera le colocan en la parrilla de salida entre los grandes aspirantes .