La " gacela " vuelve después de haber disputado tan solo una prueba de 400 en cuatro años - tercera en julio en Niza -, pero después de los malos momentos pasados  quiere reverdecer laureles ante Freeman, la encargada de encender el pasado viernes el pebetero. En estos últimos días ambas han representado las dos caras de la moneda. La vida de Freeman se ha visto alterada por la fama, las cámaras y las entrevistas por su estelar participación en la Ceremonia Inaugural ; la de Perec se ha mantenido en el anonimato de los entrenamientos.  No se ven las caras desde Atlanta'96 y aunque Freeman tiene todos los pronunciamientos a su favor, puesto que  se ha mostrado intratable en los últimos años, no se puede descartar a toda una doble campeona olímpica en 200 y 400 como la francesa. La " gacela " ganó en aquella ocasión con un tiempo de 48.25 y Freeman fue segunda con 48.63. La francesa originaria de Guadalupe, nacida el 9 de mayo de 1968, ha ganado a la australiana en siete de las nueve veces que  se han encontrado. JONES Y MAY, LUCHA SIN CUARTEL EN EL FOSO DE LONGITUD La estadounidense Marion Jones, reina del atletismo femenino, acude a Sydney con aires de grandeza en busca de cinco oros, incluido el de longitud, pero para ello  tendrá la dura oposición de la otra gran aspirante, la italiana Fiona May. Ausente la española de origen cubano Niurka Montalvo, actual campeona mundial, Jones y May intentarán demostrar al mundo quién es la que llega más lejos de un salto. Ambas tienen espinas clavadas .