Endesa e Iberdrola han notificado ya su proyecto de fusión al Servicio de Defensa de la Competencia mientras que Repsol YPF sigue sin desvelar su próximo movimiento para responder a la iniciativa de las eléctricas que, como apuntan los analistas, podría concretarse en una OPA sobre Iberdrola. El consejero delegado de Iberdrola, Javier Herrero, señaló a EFE que cualquier posible oferta " se analizará adecuadamente y se tomará la decisión que corresponda ", aunque, puntualizó , su compañía " sólo tiene hoy la alternativa completa, estudiada y cerrada con Endesa ". El presidente de Iberdrola, Iñigo de Oriol, explicó que su empresa ofreció a Repsol YPF los activos que deberá vender la compañía fusionada y que su presidente, Alfonso Cortina, contestó con " otro tipo de oferta que yo no la califico ni de oferta ". El vicepresidente segundo del Gobierno y ministro de Economía, Rodrigo Rato, dijo, sobre la posible oferta de la petrolera, que el Ejecutivo no está para adoptar decisiones que tienen que tomar los dirigentes de las empresas " asumiendo su propia responsabilidad ". El ministro de Hacienda, Cristóbal Montoro, destacó que " el Gobierno garantizará que cualquier movimiento que se produzca en el sector eléctrico sea beneficioso para los consumidores, unidades familiares y empresas ". El presidente de Endesa, Rodolfo Martín Villa, aseguró que la fusión con Iberdrola " es fundamentalmente una operación empresarial, que no está dirigida por el Gobierno ". El presidente de la Comisión Nacional de la Energía (CNE). Pedro Meroño, señaló que mañana o, a más tardar, el próximo lunes, el Servicio de Defensa de la Competencia les remitirá la documentación sobre la fusión. Meroño eludió comentar la operación hasta que  no reciba los detalles de la misma, pues " sería imprudente y negativo dar cualquier opinión que no esté basada en estudios técnicos ". Por su parte, la comisaria europea de Energía, Loyola de Palacio, dejó claro que la operación es competencia de las autoridades españolas, " siempre que la fusión se mantenga dentro del mercado español ", a lo que  añadió que la Comisión Europa deberá examinarla si la nueva entidad logra una proyección europea. Las acciones de Iberdrola subieron hoy un 2,74 por ciento, mientras que las de Endesa, que ayer cayeron un 8,79 por ciento, lo hicieron en un 0,77 por ciento .