De hecho, y a pesar del mutismo absoluto de Pekín desde que se conociera el resultado de las elecciones, la prensa de Hong Kong informa hoy de las maniobras llevadas a cabo el domingo pasado por un centenar de aviones de combate chinos a pocos kilómetros de las costas de Taiwán, donde las autoridades militares permanecen en situación de alerta. A pesar de que el presidente electo en la isla se apresuró en sus primeras declaraciones públicas a despejar los temores independentistas suscitados en Pekín por la victoria, las autoridades chinas aún no han dado a conocer su reacción oficial sobre el resultado de los comicios. Dicho pronunciamiento será decisivo para determinar el futuro de las relaciones a través del Estrecho de Formosa, caracterizadas en las últimas semanas por las amenazas de guerra de Pekín en caso de una declaración de independencia del vencedor en las elecciones celebradas en Taiwán .