 También afirman que  están dispuestos a ayudar a Rusia en sus esfuerzos por fortalecer las instituciones democráticas, el Estado de derecho y la economía de mercado, aunque  recuerdan a Moscú la importancia de garantizar " la independencia de los medios de comunicación ". La Unión Europea y Rusia tienen un acuerdo de Asociación y Cooperación, firmado en 1994, y en junio del pasado año los Quince aprobaron también una " estrategia común " para sus relaciones con ese país, con el fin de ayudarle a fomentar " una democracia estable, abierta y pluralista " en una " economía de mercado ". La UE es el principal socio comercial de Moscú, por delante de Estados Unidos y Japón. Pese al malestar provocado por la actuación del Ejército ruso en Chechenia, condenada en varias ocasiones por la UE, los Quince optaron sólo por tibias sanciones de castigo, mucho más testimoniales que efectivas. Ya el pasado marzo, durante la cumbre extraordinaria de la UE en Lisboa, los Quince pidieron a Rusia que  hiciera " honor a sus compromisos " y  pusiera fin " al uso indiscriminado de la fuerza militar " en Chechenia