El ex diputado de UCD y uno de los ponentes de la Constitución española, José Pedro Pérez Llorca, destacó hoy la similitud existente entre el pacto antiterrorista alcanzado entre el PP y el PSOE y el avance constitucional logrado por el PSOE y UCD. Antes de clausurar en Cádiz un seminario sobre el constitucionalismo en España, Pérez Llorca declaró a Efe que el pacto antiterrorista es " un ejemplo de consenso que nos trae la mejor tradición de aquella época ".  Resaltó su importancia y  recordó que la redacción del texto constitucional " empezó con un gran pacto PSOE-UCD entonces, que también fue muy criticado, pero que supuso la ruptura ya del iceberg y al que luego se fueron sumando " el resto de partidos. " Hay un momento en que las cosas las tienen que hacer las grandes fuerzas políticas ", indicó el ex diputado. " El problema no se puede comparar con lo de ahora, pero  me recuerda mucho porque se armó mucho follón y se mantuvieron los dos partidos unidos y se integraron los que se quisieron integrar ", agregó . A juicio del ex ponente de la Constitución, " la gran asignatura pendiente, el gran reto, es el ahormar todo el sistema de las autonomías " en el desarrollo de la Carta Magna. No obstante,  dijo que " las condiciones para tocar el tema autonómico no se dan en estos momentos " y " en cierto modo " - admitió  - la violencia terrorista está impidiendo la reforma constitucional necesaria para encajar el estado de las autonomías y para reformar el Senado como cámara autonómica " .