La esperanza australiana se mantiene no obstante el Lleyton Hewitt que lleva ganados 13 partidos consecutivos y que mañana se enfrenta con el sueco Magnus Norman (12). " Obviamente  tiene una gran experiencia ", dijo Philippoussis sobre su verdugo, " con 29 años  está jugando el mejor tenis de su vida,  es algo increíble.  Golpea a la bola con la mayor claridad que  nunca he visto.  No es un jugador agradable para encontrarse en los torneos,  lo sacaría de mi camino si  pudiera ", señaló . Pete Sampras volvió a dejarse un set en su camino pero  alcanzó los cuartos al derrotar al checo Slava Dosedel por 6-1, 2-6 3-6, y 6-1. El también estadounidense Chris Woodruff dejó a los británicos sin aliento al eliminar a Tim Henman (11). por 7-5, 1-6, 6-4, 3-6 y 7-5. En el cuadro femenino, la japonesa Ai Sugiyama destrozó con sus golpes de fondo la frágil moral de la francesa Mary Pierce (4). campeona en 1995, por 7-5 y 6-4, mientras que la estadounidense Lindsay Davenport acabó con la novia de Philippoussis en este torneo, la rusa Anna Kournikova, por 6-4 y 6-3. Avanzó también la estadounidense Jennifer Capriati, que con su victoria sobre la suiza Patty Schnyder (6-3, 4-6 y 6-1) volvió a los cuartos de final de un grande después de siete años .