Cuba afirmó hoy que  hará " todo lo posible " para que se haga justicia en el caso del anticastrista cubano-americano Luis Posada Carriles, detenido en Panamá tras la denuncia del presidente cubano, Fidel Castro, de que  preparaba un atentado contra él. El ministro de Relaciones Exteriores de la isla, Felipe Pérez Roque, dijo hoy en el programa de la televisión cubana " Mesa Redonda Informativa " que " no habrá manera humana posible de impedir que  continuemos reclamando hasta que se haga la justicia necesaria en este caso ". El presidente cubano, Fidel Castro, reveló el pasado viernes, a su llegada a Panamá para participar en la X Cumbre Iberoamericana, que el anticastrista Luis Posada Carriles se encontraba en ese país para intentar asesinarle, y, a las pocas horas, el denunciado fue arrestado junto a otros tres presuntos cómplices por las fuerzas de seguridad panameñas. Luis Posada Carriles, de 72 años, está acusado de la voladura de un avión de Cubana de Aviación, que en 1976 estalló en pleno vuelo sobre Barbados y en el que murieron 73 personas, en su mayoría deportistas cubanos que viajaban desde Venezuela a La Habana. Además, las autoridades cubanas lo acusan de ser uno de los principales responsables de los atentados con bombas en varios hoteles habaneros en el verano de 1997, en uno de los cuales murió el turista italiano Fabio Di Celmo, de 32 años, y resultaron heridas otras siete personas. El canciller cubano dijo a los familiares de los fallecidos a causa de esos atentados que " el gobierno de Cuba con el apoyo del pueblo y de la opinión pública internacional demandará justicia,  hará todo cuanto sea necesario para impedir que estos terroristas que han sido finalmente arrestados escapen nuevamente ". "  Pienso que el pueblo panameño, sus autoridades, sus jefes de seguridad que tan diligentemente actuaron comprenderán bien la expectativa y el interés con que nuestro pueblo sigue toda esta situación ", subrayó  en sus declaraciones. El ministro cubano afirmó que " los familiares reclaman justicia " y que " la comunidad internacional aprecia que existen todas las pruebas para juzgar a estos asesinos de personas civiles inocentes ". Asimismo,  expuso un detallado informe sobre la detención de Posada Carriles y sus presuntos cómplices, así como de las gestiones realizadas ante las autoridades panameñas, a las que dijo  fue solicitada la extradición de los " terroristas " para ser juzgados por la justicia cubana. En el transcurso del mismo programa televisivo, su conductor, el periodista Rogelio Polanco, leyó una nota en la que  aseguró que la policía panameña ha encontrado 20 kilos de explosivos, del tipo " C-4 " (plástico). de " alto poder destructivo ", que presuntamente estaban destinados a ser utilizados en un atentado contra el presidente Fidel Castro .