Según la nota, el presunto atentado iba a ser ejecutado durante un acto programado para el sábado pasado en la Universidad de Panamá y al que asistió Fidel Castro, cuya presencia " se daba por segura ". Además  indicó que las autoridades panameñas " no han informado públicamente una sola palabra sobre estos últimos hechos ", y  atribuyó la información citada a " manos amigas y absolutamente confiables " que la hicieron llegar a Cuba " en las últimas horas ". La nota dada a conocer por la televisión cubana también denunció que " es incuestionable que el Gobierno de Panamá está siendo sometido a muy fuertes presiones para liberar a los terroristas ". " Nuestro pueblo - señaló la nota - confía en la dignidad del pueblo y del Gobierno de Panamá, que con el apoyo de los pueblos de América Latina y el mundo serán capaces de resistir tales presiones y actuar con justicia " .