No obstante, para Pascual el " verdadero valor de la compañía " es que el número de pasajeros que  hemos transportado ha aumentado, hasta situarse en siete millones en el año 2000, frente a los 5.757.292 del año pasado, y las cifras de pasajeros por kilómetros recorridos nos sitúa como una de las primeras compañías del tamaño de la nuestra ". Sobre el futuro, el Presidente de Spanair dijo a EFE que "  vamos a comenzar a volar a otros destinos internacionales, como  es el caso de Sao Paulo a partir de marzo del 2001, y Roma, antes del verano, y  mantenemos en estudio la posibilidad de ir a Bruselas y Amsterdam, aunque  todavía no está decidido ". Así mismo, se van a aumentar las frecuencias con Washington, Buenos Aires, La Habana, París, y Lisboa, y en el caso de la capital francesa, "  vamos a lanzar durante los seis primeros meses de 2001 una campaña agresiva de precios de tal forma que se pueda hacer una ida y vuelta por tan solo 9.800 pesetas ". En cuanto a Viajes Marsans, otra de las empresas del grupo Teinver, Pascual indicó que "  seguimos en expansión,  la cogimos hace muchos años bajo mínimos, cuando era la propietaria la Administración, y ahora  estamos en el buen camino con más de 400 puntos de venta ". Sobre la noticia existente en el mercado de la posible venta de Marsans a una compañía multinacional del sector de primera magnitud "  no existe por el momento, aunque como yo siempre digo, si se ofrece un buen precio, habrá que pensarlo ", apreció Pascual. Spanair está en fase de incorporación de nuevos Airbus del modelo 321 a su flota, a los que  va dando el nombre de personajes famosos españoles actuales. Hasta ahora ya se han bautizado dos con los nombres de Camilo José Cela y Placido Domingo, y próximamente será bautizado un tercero como Eduardo Chillida .