El lehendakari del Gobierno Vasco, Juan José Ibarretxe, lamentó hoy que en la actual situación política " sobra arrogancia " y faltan " mensajes más tolerantes ", y  abogó por que se recupere la defensa del interés general como " columna vertebral " de la actuación de los partidos. Ibarretxe presidió este mediodía en el Palacio de Ajuria Enea la toma de posesión del nuevo rector de la Universidad del País Vasco, Manuel Montero, quien, durante su discurso, anunció que durante su mandato  intentará " potenciar la pluralidad de la sociedad y la cultura vasca " desde la Universidad. El lehendakari también apeló al sentido de " agente de paz " que debe tener la Universidad en una situación de la sociedad vasca que  calificó de " compleja ".  Recordó que " hay quien no respeta la vida, y del que no respeta la vida, desgraciadamente, nos separa un abismo tremendo ", porque a quien " no piensa como él le  tratan de coaccionar e imponer sus propias ideas negando las de los demás a través de iniciativas violentas, llámense  " kaleborroka o de otra manera ". Junto a esta situación, el lehendakari denunció que también hay " un discurso político lleno de arrogancia ", con la que se trata de " circunscribir el diálogo a unos ámbitos y no a otros, tratando de impulsar las soluciones que debemos dar todos los demás pero nunca las de uno mismo e incluso tratando de negar la existencia del diálogo a nivel institucional como elemento de respuesta a cualquier problema ". Tras insistir en que " sobra el discurso excesivamente arrogante " que mantienen algunos, que  no citó explícitamente,  mencionó un " pensamiento que decía que la intolerancia, la arrogancia y la soberbia no es grandeza sino hinchazón y lo que está hinchado parece grande pero  no está sano ". A juicio del lehendakari, éste es " un principio que tendremos que aprender todos, primero el lehendakari, para recuperar uno de los elementos centrales como columna vertebral de la política que es que hay que defender los intereses generales de la sociedad y mucho menos los partidistas de cada cual ". Ibarretxe destacó el papel de la Universidad como instrumento para formar las personas, que son las que " van a resolver los problemas de las propias personas " y que son, añadió , el " gran invento del siglo XXI ".  Pidió a la Universidad que  siga trabajando en implantar en la sociedad el sentimiento de " amor por el trabajo bien hecho ", porque en los países que apuestan por " cimentar sus proyectos sobre la formación y la cultura  están acercándose al crecimiento económico y a dotarse de personalidad desde el punto de vista político ". " Si  no basamos nuestro proyecto en la cultura y la formación .