Aún así Reynolds jugó siete partidos como abridor en los que su picheo no fue efectivo para dejar su marca en 6-3 con un promedio de 3,31 de efectividad en el montículo. Reynolds ha jugado los nueve años de su carrera como profesional con el equipo de los Astros y durante las últimas cinco campañas  ha sido el abridor titular en el partido inaugural de temporada. El lanzador derecho posee una marca de por vida de 86 triunfos por 69 derrotas y un promedio de efectividad en el montículo de 3,85, cifras que lo han colocado entre los diez mejores lanzadores en la historia de la franquicia, en triunfos, derrotas y ponches .