El árbitro chileno Mario Sánchez tuvo que dar por finalizado el partido anticipadamente al producirse serios incidentes en el estadio. Faltando dos minutos para el final, el árbitro anuló un gol al capitán de la selección hondureña, Carlos Pavón, por fuera de juego y éste dio un patadón que mandó la pelota fuera del campo. Inmediatamente el árbitro expulsó a Pavón y poco después, por empujarlo en protesta, al también hondureño Milton Peréz. Algunos de los más de 10.000 hondureños que estaban situados en la galería este del estadio empezaron a tirar almohadillas y latas al campo. Segundos después, se producía la invasión al campo en protesta por lo que  consideraban que  era un " robo " del partido. El árbitro chileno ya había anulado antes otros dos goles hondureños por fuera de juego. Ante la invasión del campo, el colegiado dio por terminado el tumultuoso partido, que hasta ese momento había tenido un gran nivel futbolístico, especialmente por parte de Honduras, que nunca se rindió a pesar de ir siempre por detrás del marcador. La policía hizo acto de presencia y  detuvo a varios de los seguidores hondureños, pero  no pudo acercarse a la galería este debido al lanzamiento de todas clases de objetos. Perú realizó un planteamiento de partido muy serio, con un juego muy ordenado en el centro del campo que le permitió llegar con claridad a las inmediaciones de la portería hondureña. Así, el primer gol no se hizo esperar y a los siete minutos Holsen, tras un gran pase de Lobatón se colocó por delante en el marcador .