El tijuanense Eric " El Terrible " Morales superó la pelea más difícil de su carrera profesional al imponerse por decisión dividida en 12 asaltos a su compatriota Marco Antonio Barrera en el duelo de los campeones mundiales mexicanos de los pesos supergallos. Morales, de 23 años, logró mantener su invicto como campeón del Consejo Mundial de Boxeo (CMB) en la última pelea que  realizó dentro de los supergallos, pero Barrera, de 26 años, aunque  perdió su corona de la Organización Mundial (OMB). hizo tantos méritos o más que su rival para ser el ganador. Pero dos de los tres jueces encargados de decidir la pelea vieron a Morales, 10 defensas del título victoriosas, ganador sobre el cuadrilátero del Hotel Mandalay Bay de Las Vegas (Nevada). Lamentablemente para el boxeo mexicano el duelo número 49 en la historia de los enfrentamientos entre sus propios campeones mundiales los dejó con uno menos, pero el deporte recuperó su grandeza ante la gran pelea que protagonizaron Morales y Barrera. El poder de los puños, la destreza, aguante físico y decisión para mantenerse de pie hasta el final hizo que su pelea fuese la mejor de lo que se lleva del año 2000 y muy difícil de superar después que se intercambiaron cerca de 1.500 golpes. " Los aficionados necesitaban y  querían ver una gran pelea como la que  les hemos ofrecido esta noche ", declaró Morales. " Desde el inicio de la campana del primer asalto hasta el final del combate, ambos nos entregamos por completo en el cuadrilátero ". Al final de los 12 asaltos, Morales y Barrera mostraban en sus respectivos rostros los efectos de la encarnizada pelea que dejó al campeón invicto con el ojo derecho semitapado y sangrando, mientras que Barrera tenía un corte profundo en el pómulo izquierdo. "  Me había preparado muy bien para la pelea y  siempre estuve en control de hacer lo que  quería ", explicó Barrera. " La gran interrogante que  tengo después del veredicto de los jueces es qué fue lo que me faltó para ganar en Las Vegas, porque  es la segunda vez que  me roban una pelea ", se quejó  .