Más de dos centenares de artistas colombianos divulgaron hoy un " manifiesto de la cultura por la paz " en el que  aseguraron que " a punta de tiros " no se resuelve el conflicto interno que padece su país. El " Manifiesto de la cultura por la paz " fue presentado de manera simultánea al anuncio de la celebración de una " Jornada por la Paz " que tendrá lugar el próximo 2 de diciembre. Entre algunos de los que firman el manifiesto están la pintora Débora Arango, la mezzosoprano Marta Senn, los actores y directores de teatro Fanny Mikey, Enrique Buenaventura y Ramiro Osorio, el pintor David Manzur, el director de cine Francisco Norden y el escritor Oscar Collazos. Los artistas y trabajadores de la cultura, en distintos campos, pintura, literatura, teatro, ópera y el cine, entre otros, indican en el manifiesto que "  asumimos el deber de manifestarnos sobre las circunstancias que mantienen en vilo la vida y obra de los colombianos ". Los artistas señalan que  invitan " a quienes tienen el poder de definir su rumbo, para que  demuestren la voluntad política y económica de eliminar sus causas y por ningún motivo  promuevan una resolución distinta a la del diálogo que la historia nos impone mantener ".  También instan a preservar, bajo cualquier circunstancia, el diálogo que el gobierno y la guerrilla de las Fuerzas Armadas Revolucionarias de Colombia (FARC). mantienen en el Caguán (sur del país) y concertar nuevos diálogos con los demás grupos armados. Asimismo,  piden que haya garantías de que el Plan Colombia, la estrategia antidrogas del gobierno del presidente Andrés Pastrana, " cumpla el objetivo de contribuir a la pacificación del país, destinando la mayor cantidad de sus recursos a programas sociales que mejoren las condiciones de vida ". Los firmantes del manifiesto también señalan que hay que " entender el narcotráfico como consecuencia de la crisis social y de la demanda internacional de estupefacientes, y no como origen de la guerra, afrontándolo con el concurso de la cultura, la ecología, la salud, la educación y el consenso nacional ". El manifiesto concluye indicando que " los creadores, intérpretes, intelectuales y trabajadores de la cultura ratificamos en esta confusa hora para el país, de la única manera que  sabemos y  podemos hacerlo, a través del arte, de la cultura, que Colombia cuenta con hijos dispuestos a edificar su impostergable sueño de verdadera paz " .