El presidente venezolano, Hugo Chávez, aseguró hoy que la Fuerza Aérea de su país es " eficaz " en la custodia del espacio aéreo nacional para la lucha antidrogas, y  calificó de " hueco muy negro " el hecho de que se haya incrementado el consumo de estupefacientes en EEUU. Chávez no quiso responder, por desconocerlas, a las afirmaciones de estadounidenses de que su decisión de prohibir el sobrevuelo en su territorio de aeronaves norteamericanas en las acciones antidrogas habría creado un " agujero negro " en la vigilancia regional que los traficantes sabrían aprovechar. " Yo no he leído eso, por ello  prefiero no responder.  Sólo puedo decir que Venezuela tiene absoluta capacidad para garantizar la soberanía de nuestro espacio aéreo ", declaró Chávez a los periodistas. El jefe del Estado aseguró que la Fuerza Aérea Venezolana cuenta con las estrategias y medios necesarios para combatir con eficiencia al narcotráfico y frustrar sus intentos de navegar el espacio aéreo nacional. " El que quiera ver los informes de la Aviación Venezolana acerca del incremento de nuestra eficacia para detectar y seguir vuelos sospechosos en nuestro territorio, pues puede verlos ", agregó Chávez.  Criticó el hecho de que las autoridades de Estados Unidos se quejen por su decisión de prohibir el sobrevuelo de aeronaves de ese país cuando en las " calles de Nueva York se ha duplicado el consumo de drogas ". " Si  es que se habla que el espacio aéreo venezolano es sobrevolado por aviones del narcotráfico, yo estuve viendo un informe hace pocos días que indica que el consumo de drogas en las calles de Nueva York se ha duplicado en la última, ahí pudiera haber un hueco mucho más oscuro ", dijo Chávez. Los medios locales divulgaron hoy, martes, unas declaraciones del zar antidrogas estadounidense Barry McCaffrey, en las que  calificó como un " problema inmenso " la prohibición del sobrevuelo norteamericano a territorio venezolano, decisión que, aseguró , habría creado un " agujero negro " en la vigilancia regional para la lucha antidrogas .