El portavoz de EH, Arnaldo Otegi, aseguró hoy que el PNV necesita de vez en cuando " clonar el discurso político de la izquierda abertzale " para tratar de " disimular " su continuo " sometimiento y vasallaje " al Gobierno y las " fuerzas unionistas ". Otegi, quien ofreció una conferencia de prensa en San Sebastián junto al también portavoz de EH, Joseba Permach, centró su intervención en criticar al PNV, al que  atribuyó una actitud de " debilidad y degradación " y una carencia " absoluta " de proyecto, estrategia y " valentía " para enfrentarse al Estado español.  Acusó al partido que preside Xabier Arzalluz de haber incrementado en los últimos meses su " lista de fraudes y mentiras políticas ", todas ellas dirigidas, afirmó , a " disfrazar " dicha debilidad y a " ocultar " su falta de interés en la organización de " un nuevo marco para este país que se asiente en la paz y la soberanía ". Por eso necesita el PNV, agregó Otegi, " clonar de vez en cuando el discurso político de la izquierda abertzale, para intentar acallar las voces críticas que desde dentro del partido plantean una alianza nacionalista en clave de soberanía " y para tratar de " disimular la desvergüenza de verse sometido a diario a las condiciones de las fuerzas unionistas ". En su opinión, la postura actual del PNV se centra en " volver a intentar regenerar un ciclo autonómico para tres provincias y una alianza vasco-española " con los socialistas. Otegi consideró además que la reunión que celebrará mañana en Beasain (Guipúzcoa) la Comisión Permanente de la asamblea de electos municipales vascos, Udalbiltza, convocada a instancias de PNV y EA, responde también a una operación de " maquillaje político " por parte de ambos partidos. " El objetivo de PNV y EA en la reunión de mañana es poder dar la noticia de que EH va a ser marginada " de los órganos de dirección de Udalbiltza, subrayó Otegi, en alusión a la intención de ambos partidos de cambiar el actual sistema de decisión de este órgano basado en la unanimidad por el de mayorías.  Opinó que " ese debate es falso ", ya que " el problema no es de funcionamiento " sino de si dichas formaciones están dispuestas a poner en marcha Udalbiltza y darle " la dignidad que  se merece como la única institución nacional vasca ". Joseba Permach anunció que, aunque EH es " muy escéptica " sobre el resultado de la reunión de mañana, sus representantes presentarán en la misma un documento que recoge numerosas propuestas para conducir a Udalbiltza a su " reactivación política " .