Sin embargo,  dijo que Trinidad se había equivocado al no quererle dar la revancha a De La Hoya en la categoría de los pesos wélter porque  era la pelea que todos los aficionados estaban esperando. " Honestamente  pienso que Trinidad debía haber pensado mucho mejor la decisión de renunciar al título wélter sin antes no haber hecho una segunda pelea contra De La Hoya ", valoró Arum. "  Debe mentalizarse que nadie le va a dar el dinero que  iba a ganar por la revancha contra De La Hoya. Por su parte, Solórzano reiteró que De La Hoya se siente muy cómodo y a gusto en la categoría de los pesos wélter y para nada  ha pensado en enfrentarse a Trinidad en una superior. El campeón invicto boricua ha dicho que  no tiene ningún problema en darle la revancha a De La Hoya, pero siempre que el " Golden Boy " decida subir al peso super wélter en el que  debutó el pasado 3 de marzo para ganar de forma espectacular y por decisión unánime a Reid después de haberlo tirado varias veces a la lona. " Oscar tiene muy bien definido su futuro y su programación para este año y ahora el siguiente objetivo a conseguir es enfrentarse a Shane Mosley el próximo 17 de junio en el Staples Center de Los Angeles ante su público para defender el título de campeón del mundo, que  siempre lo fue ", subrayó Solórzano. Con la entrega del nuevo título a De La Hoya, el ex medalla de oro Olímpica en Barcelona'92 tendrá que establecer qué corona  expone cuando  se enfrente a Mosley porque  también tiene en su poder la de la Asociación Internacional de Boxeo (AIB) .