El juez Cristián Lemus expulsó a los wanderinos John Ahumada y Rodrigo Pérez y a Vilarino, del cuadro visita. En otro de los partidos de esta jornada del fútbol local, el Palestino que dirige el argentino Ricardo Dabrowski, venció por 1-0 al cuadro de Coquimbo Unido, en un partido para olvidar, ya que después del gol convertido por Nelson Lizana a los 38 minutos, ambos equipos demostraron que sus jugadores aún están faltos de rodaje. Puerto Montt, en tanto, a 1.044 kilómetros al sur de Santiago, venció al Osorno por 1-0. El gol fue convertido por Rodrigo Barra, a los 25 minutos. Próxima jornada (segunda) : Everton-Palestino ; Coquimbo-Cobreloa, Colo Colo-Puerto Montt, Osorno-Huachipato, A. Italiano-Universidad Católica, Santiago Morning-Wanderers, Concepción-Unión Española y O'Higgins-Universidad de Chile .