Universidad de Chile, por su parte, campeón de la temporada pasada, también igualó 0-0 con Deportes Concepción, en un partido que recibió el rechazo de los seguidores del cuadro universitario. Los jugadores de la " U " llegaron a este primer encuentro con varios problemas financieros sin solucionar. Incluso, el pasado miércoles, el volante Pablo Galdames sufrió la detención temporal acusado de emitir dos cheques sin fondos debido a que, a su vez, el club no había saldado una deuda con el jugador. Los compañeros se solidarizaron con él,  se negaron a entrenar el pasado jueves y  culparon de lo ocurrido a los directivos del cuadro universitario, problemas que con toda seguridad influyeron en el magro resultado de hoy, domingo. La sorpresa de la primera fecha del campeonato de apertura, la ofreció el Everton de Viña del Mar, equipo recién ascendido a la primera división del fútbol chileno, al vencer en su propio feudo al equipo minero de Cobreloa por 2-1. Everton, que debió viajar a la ciudad de Calama, a 1.584 kilómetros al norte de Santiago, derrotó a los " zorros del desierto " mediante goles de Moisés Avila (32') y Rodrigo Delgado (80'). El descuento de Cobreloa corrió por cuenta de Fernando Cornejo, a los 54 minutos. La derrota del cuadro minero dejó bastante preocupado a su entrenador Arturo Salah, ya que el próximo martes sus jugadores deberán enfrentar a los del Bella Vista, de Uruguay, por la Copa Libertadores. Otra de las sorpresas en esta jornada inaugural, fue la derrota del Wanderers, en su propia casa, a manos del Audax Italiano, por 3-1. Con goles de Rodrigo Vilarino (39') ; Marcos Olea (45') y Felipe González (84'). de tiro penal, los integrantes del equipo italiano le pasaron por encima a los dueños de casa que terminaron el partido con dos de sus jugadores expulsados .