El ministro venezolano rechazó, en una rueda de prensa, que se maneje cualquier problema relacionado con derechos humanos " en base a conveniencias políticas o a relaciones bilaterales ", y  aseguró que su país se opondrá a la iniciativa de algunos países de evaluar unilateralmente el cumplimiento de las normativas de derechos humanos. Por ello,  dijo estar preocupado por la actitud de Estados Unidos ante el problema de Colombia, que podría llevar a una internacionalización del conflicto, " que sería lo peor que puede ocurrir ". Rangel recordó que la violencia de Colombia repercute directamente en su país, ya que  comparten 2.219 kilómetros de " frontera común, activa y plagada de problemas ", y  señaló que desde Venezuela se apuesta por la paz en Colombia, que es la única alternativa .