Arzalluz resaltó que " es inútil dar consejos a ETA si  no son capaces de ver que la violencia ayuda al enemigo " y  recalcó que " si  creen que con presiones o amenazas  van a llevar al PNV a su control,  pierden el tiempo, eso no va a suceder ".  Aseguró que, desde el año 1989, el PNV ha sufrido 235 ataques contra sus batzokis, sin contar con otras formas de violencia contra este partido, por lo que, enfatizó , "  no andamos de amiguetes con EH ", sino que "  estamos pensando en Euskadi y en que esto (la violencia) hay que solucionarlo ".  Dijo que ETA " se podía haber ahorrado " el mensaje que  envió ayer a las organizaciones juveniles Jarrai y Gasteriak, fusionadas en Haika. " Lo peor que  podemos hacer a un menor de edad es darle un fusil o ponerle un cóctel en la mano ", destacó . El lehendakari puso de relieve que el PNV siempre ha guiado y  guiará su actuación sobre dos principios básicos : " el respeto a la vida y a los derechos humanos, y el respeto a la voluntad de la sociedad vasca ", lo cual, consideró , " ningún otro partido puede decirlo ". Ibarretxe, que " reafirmó " su " compromiso con la paz, la democracia, la tolerancia y la pluralidad de la sociedad vasca ", recalcó que el PNV tiene " su propio camino, y no nos van a desviar ni las bombas ni los huracanes mediáticos ".  Manifestó que " la gran aportación del PNV en los últimos veinte años " es la de haber " generado un país moderno ", y que este partido se siente " orgulloso " de lo conseguido, por lo que "  no acepta lecciones " ni de quienes " han tardado 30 años en incorporarse " a la construcción del País Vasco, ni de la " nueva derecha, defensora del pensamiento único ". Juan José Ibarretxe dijo que  no le pide a Aznar que "  comparta mis ideas, sino que  las respete. Pero las ideas del lehendakari no las respetan muchos en este país, y las ideas no se pueden condenar ". El lehendakari subrayó que ETA y la violencia callejera " tienen que desaparecer " y  estimó que " no es suficiente condenar la violencia ", por lo que el PNV seguirá " haciendo lo posible y lo imposible para que esto definitivamente se acabe ", con el convencimiento de que " sólo hay una manera de resolver los problemas : sentarse y hablar " (Con fotografía) .