El Deportivo se convirtió en el primer equipo que alcanza las veinte victorias en la Liga 1999-2000, a costa de la Real Sociedad (2-0). y  consiguió, además, la octava consecutiva en el estadio Riazor, donde el conjunto gallego ha cimentado su éxito en la presente campaña. Cuarenta y cinco puntos de cincuenta y uno posibles es el excelente bagaje del equipo gallego en su feudo en lo que va de campeonato. También alcanzó la veintena, pero de goles, el holandés Roy Makkay, autor del primero del Deportivo ante la Real Sociedad. El FC Barcelona, gracias a su triunfo sobre el colista Sevilla en el Camp Nou (2-0) y la derrota del Real Madrid frente al Racing de Sanatander, recuperó el segundo puesto de la tabla que  perdió la pasada jornada. Patrick Kluivert, autor del primer tanto del equipo azulgrana, aumentó a 13 su cuenta en el presente campeonato y  ya es líder en solitario de la clasificación de goleadores del Barcelona en la Liga 1999-2000, con uno de ventaja sobre Rivaldo. El Racing de Santander consolida su condición de equipo con más triunfos a domicilio tras vencer al Real Madrid en el Santiago Bernabéu (2-4).  Fue la séptima victoria del equipo cántabro lejos de El Sardinero en lo que va de Liga. Para el Real Madrid, que encajó su sexta derrota de la temporada,  supuso el fin de una racha de once jornadas sin perder y el descenso al cuarto peldaño de la tabla. Salva, autor de dos de los cuatro goles del Racing, se afianza al frente de la clasificación de artilleros, con 25 dianas. El Zaragoza se convirtió en el tercer equipo que gana en el estadio Los Pajaritos a un Numancia que ha perdido gas y que sólo ha sumado diez puntos en las diez últimas jornadas .