Dado el nivel distinto de las ayudas concedidas, 3.700 millones de dólares en el caso de Embraer (Empresa Brasileira de Aeronáutica). y 94 millones en el caso de la canadiense Bombardier, Canadá decidió apresurarse a pedir autorización para aplicar sanciones al considerar que sus perjuicios son mayores y al temer que Brasil no cumpla con la resolución de la nueva comisión de arbitraje. Canadá dijo hoy, en la reunión de la OMC, que " cada mes Brasil entrega a sus clientes trece nuevos aviones, cifra que aumentará en el 2001, y cada mes Brasil entrega más de 32 millones de dólares de subsidios ilegales ". Brasil, por su parte, acusó a Canadá de efectuar una interpretación a su manera de los acuerdos bilaterales y multilaterales " lo cual es absurdo ". Brasil también dijo que en su forma actual " los informes (de las comisiones de arbitraje) suponen un desequilibrio entre lo que un país en vías de desarrollo puede hacer y lo que un país desarrollado puede hacer ". Para muchos miembros de la OMC la disputa entre Canadá y Brasil debilita el sistema de solución de disputas de la OMC porque  ha expuesto algunas de las deficiencias de su sistema legal. Por ejemplo, ¿puede un informe sobre la puesta en práctica de una recomendación ya apelada ser objeto de una nueva apelación ?. ¿Puede un país pedir sanciones contra otro antes de que se resuelva una apelación de este último sobre el contencioso objeto de la sanción ?.  Son preguntas sobre los textos legales del órgano de solución de disputas cuya interpretación divide ahora a los miembros de la OMC .