La nadadora parapléjica española Teresa Perales, que logró la plata en 50 metros mariposa reconoció que el ambiente " es fantástico,  no me lo esperaba.  Me encontré nerviosa al principio porque esto es mágico ". El lanzador ciego de peso y de disco Alfonso Fidalgo, campeón olímpico en Barcelona92, Atlanta96 y Sydney2000 destacó la enorme sensación que se vive en el Estadio Olímpico. "  He tenido muy buenas sensaciones, pero sobre todo  me he sentido muy bien. Arropado, con calor.  Ha sido algo comparable a Barcelona pero entonces  estábamos en casa. Este público es maravilloso. Así competir te motiva ", aseguró el campeón español .