Los ciclistas guipuzcoanos Aitor y Unai Osa, del Banesto, subirán el próximo viernes al Alto de Gourette, en el Pirineo francés, para tomar contacto con el tramo más complicado del Criterium Internacional, que se disputa este próximo fin de semana. Los hermanos Osa efectuarán el entrenamiento junto con sus compañeros Piépoli y Mancebo, con la esperanza de que el trabajo realizado les sirva " para estar adelante a la hora de la verdad ", según declaró a Efe Aitor. Aitor Osa, que logró el pasado fin de semana su primera victoria como profesional, en el G.P. Telekom de Portugal, confesó encontrarse " con ganas y fuerzas para hacer algo, y sobre todo ilusionado con vistas a la Vuelta al País Vasco ". Su esperanza radica en que el trazado de la ronda vasca es " bastante duro este año porque casi todos los puertos están al final ", y eso le beneficia. " La contra reloj del último día también será bonita ", dijo . Antes de su cita con País Vasco, Aitor Osa afrontará el Criterium Internacional francés, donde  tiene sus miras puestas en la segunda de las tres etapas que se disputarán, " que tiene cuatro puertos de cuarta categoría, y luego un final con llegada al Alto de Gourette, de 11 ó 12 kilómetros, que son bastante duros ". Su primer triunfo como profesional le llegó también sobre un empinado trazado en el Alto a Penhas de Saúde, en Portugal, lo que le dio " confianza para los próximos compromisos ". "  Voy bien, y  tengo ganas de que llegue la Vuelta al País Vasco ", finalizó el mayor de los hermanos Osa .