La intención del Gobierno sudafricano de crear igualdad de oportunidades laborales y erradicar los abusos del pasado racista ha llevado a elaborar y aplicar nuevas leyes, pero de manera tan acelerada que  han producido efectos contrarios a los que se pretendía. Durante los 45 años de existencia en Sudáfrica de la segregación racial o apartheid, el color de la piel de una persona era el factor más importante para determinar su futuro ; hoy  ya no es así, aunque la nueva legislación no ha conseguido romper el desequilibrio existente. La base de la nueva política laboral del Gobierno de mayoría de raza negra del Congreso Nacional Africano (CNA) fue la conocida como " Acción Afirmativa ", que consiste en " equilibrar " la fuerza trabajadora de una empresa, para adecuarla a la realidad racial de la sociedad sudafricana. Es decir, las empresas debían incluir cinco empleados de raza negra por cada uno de raza blanca, mestizo o indio, además de dar gran atención al empleo de mujeres y minusválidos, mediante cupos establecidos. Sin embargo y contra toda previsión de la administración, en los últimos seis años el desempleo ha crecido de manera alarmante y hoy  alcanza a más del 30 por ciento de la población activa. Sven Lunsche, economista y editor de varias publicaciones económicas, dijo a EFE que " el CNA ha logrado crear, para los sudafricanos menos privilegiados, una vida mejor - eslogan electoral del partido - y hoy muchos más cuentan con electricidad, agua corriente, y acceso a la vivienda ". No obstante, Lunsche afirmó que " respecto al desempleo, que es la mayor causa del crimen, la pobreza y la marginación social, no se ha logrado progreso alguno, lo que constituye una gran pesadilla para el Gobierno ". Gerrie Bezuidenhoud, experto laborista de la Cámara Sudafricana de Comercio (SACOB según sus siglas en inglés). apunta por su parte que " la idea que subyace detrás de todas las recientes leyes laborales es correcta, como las que determinan el desarrollo y la capacitación de cada empleado, así como la igualdad en los lugares de trabajo ". "  No vemos nada negativo en ello ", señaló Bezuidenhoud, quien no obstante subrayó que " si  miramos la combinación de todas las leyes y las obligaciones que se imponen a los empresarios,  podemos decir que la carga es demasiada, lo que constituye una de las razones del desempleo masivo ". Recientemente, el ministro de Finanzas, Trevor Manuel, en unas declaraciones hechas a la prensa, reconoció -  fue primera vez que la Administración lo hace de manera pública - que las nuevas leyes laborales habían desacelerado la contratación de mano de obra, por lo que  deberían ser revisadas .