José Hurtado, Consejero de Turismo y Deporte de la Junta de Andalucía, comparó la eliminación de la candidatura de Sevilla a los JJ.00. del 2008, decidida hoy por el COI en Lausana (Suiza). con una carrera de fondo " en la que  no hemos superado ni los 400 ni los 800 metros, pero aún nos quedan los 1.500 " en alusión a los del 2012. La eliminación de la candidatura española era, en opinión del Consejero, " una decisión previsible " después " de las manifestaciones de Juan Antonio Samaranch que calificaba la candidatura técnicamente muy buena, pero con muchas dificultades para pasar el corte ". "  Creo que  era una especie de aviso ", indicó José Hurtado quien considera además que " como en todas las decisiones ha primado el criterio geopolítico más que el puramente técnico ". Hurtado reconoció que para la designación de las candidaturas " hay muchos intereses " en juego y que " no ver eso es estar ciego " porque " no basta tener una candidatura intachable, que hay que tenerla, sino moverse en campos políticos de la manera que se exige para conseguirlo " aunque  puntualizó que " esto no quiere decir que  sea ni bueno ni malo, sino que hay que comprenderlo y asumirlo ". Para el Consejero de Turismo y Deporte de la Junta de Andalucía el COI " ha hecho un guiño a Asia, de donde se han escogido a las dos ciudades más representativas " de las que " podría salir la sede para el 2008 ", mientras que del resto de las candidatas  opinó que " París, creo , lo tendrá muy difícil después de celebrarse en Atenas, mientras que lo de Estambul es algo simbólico ". La eliminación de la candidatura española, según Hurtado, " nos debe de servir de acicate, porque los Juegos Olímpicos son un deporte y  tenemos que ser deportistas en pleno sentido " por lo que "  debemos de plantearnos este reto como una carrera de fondo, en la que la constancia, la perseverancia y el buen fondo físico es fundamental ". " Ahora, más que desanimarse y desilusionarse, Sevilla tiene que dar otro paso para empezar a preparar la candidatura del 2012 " dijo Hurtado quien subrayó que " habrá que ver qué aspectos técnicos hay que mejorar y presentarse con la misma ilusión y entusiasmo que para el 2004 y el 2008 " además de asegurar que " desde la consejería y desde el ayuntamiento  seguiremos apostando por la candidatura ". José Hurtado recordó que " Barcelona se presentó en varias ocasiones " por lo que  abogó en que " Sevilla esté en la misma línea, porque tarde o temprano, si  seguimos en este camino,  lo conseguirá ". Sobre la posibilidad de que Sevilla tenga una rival entre las ciudades españolas para la candidatura del 2012, José Hurtado dijo que " Sevilla no tiene rival en España " y  mostró su confianza en que esta ciudad " siga contando con el beneplácito del Consejo Superior de Deportes y el Gobierno Central, que es el que tiene que avalar ". "  Creo que el Gobierno de la nación, cual sea el partido, no puede optar por otra ciudad que no sea Sevilla " dijo Hurtado quien aseguró que "  exigiremos al gobierno que esté en ese momento que  siga apostando por Sevilla " ya que "  creo que difícilmente haya otra ciudad que tenga la infraestructura, la capacidad y la experiencia en acontecimientos deportivos mundiales como Sevilla ", apostilló 