El secretario general del PSC-PSOE, Jaime Blanco, se mostró hoy " muy satisfecho " con el resultado del XXV Congreso del partido, aunque  agregó que le queda una " pequeña insatisfacción " por la fórmula acordada para la elección de José Luis Rodríguez Zapatero como nuevo líder de los socialistas. Jaime Blanco afirmó en rueda de prensa que con la elección de Zapatero como nuevo secretario general del PSOE " se ha abierto en el partido un espacio de convivencia en el que se deben acabar las guerras de familia ", lo que a su juicio, junto con la " renovación de los renovadores " y el " cambio generacional ", son las razones por las que se ha elegido a este candidato. Aunque  destacó que el congreso ha acabado con la " incertidumbre " que se arrastraba desde las últimas elecciones generales, Blanco subrayó que si la elección del secretario general se hubiera producido doble vuelta " el voto útil hubiese sido más transparente ". Jaime Blanco explicó que con la " vuelta y media " le ha quedado un " sentimiento agrio " porque  considera que, " en alguna medida ", con el voto útil ha " quedado desairada Matilde Fernández ", candidata por la que previamente se había decantado el líder de los socialistas cántabros. Aunque  consideró que Bono y Rodríguez Zapatero hubieran sido, en cualquier caso, los finalistas,  reiteró que " con posibilidad de acuerdos ningún candidato hubiera quedado desairado ", pero  destacó que los socialistas dieron un ejemplo de " inteligencia política " al usar el voto útil. Para Blanco, quien no quiso hablar sobre si  ha decidido o no presentarse a la reelección como secretario general del PSC-PSOE, el cambio debe servir para que en el PSOE, tanto a nivel federal como regional, se cree un " espacio de debate " que acabe con las " guerras de familias " y con los " nominalismos ". Además  consideró que era " absolutamente necesario " que los ciudadanos visualizaran dicho cambio y  recordó que tras las elecciones generales,  ya se mostró partidario de la " renovación de los renovadores ", que, a su juicio, es lo que se ha producido en el congreso. Según Blanco " se han perfilado dos sectores dentro del PSOE ", el de la socialdemocracia, en el que  se incluyó, que " cuenta con cerca del 20 por ciento de representación ", y otro sector al que "  no quiero dar ningún nombre ", dijo . El líder del PSC-PSOE se mostró también satisfecho por la inclusión en el comité ejecutivo del partido de Rosa Inés García y Angel Duque. Blanco destacó las resoluciones aprobadas en el Congreso sobre la política interna del partido, y especialmente las primarias, de las que  se mostró partidario siempre que  se regulen correctamente .