" Está claro que Yarnall tiene que ayudarse a sí mismo para superar la situación, pero  también debe saber que  recibirá la oportunidad de lanzar en las Mayores ", comentó Torre. El manejador de los Yanquis admite que tal vez Yarnall siente demasiada presión e  intenta conseguir que cada lanzamiento sea el perfecto. Pero lo que desea Steinbrenner no son suposiciones sino que los técnicos del equipo, que es el que tiene la plantilla más cara con cerca de 100 millones de dólares de presupuesto, le expliquen cómo  han podido sólo ganar cinco partidos en la pretemporada. El año pasado, en que tampoco  brillaron en su cita de primavera, al menos  consiguieron una marca de 14 triunfos y 19 derrotas para confirmar luego al inicio de la temporada que  no estaban en forma, lo que a punto estuvo de costarle el puesto a Torre. "  Creo que el ejemplo del año pasado puede servirnos, que cuando este equipo necesita reaccionar  lo hace en el momento oportuno ", explicó Torre. "  Siempre he confiado plenamente en los jugadores y ahora más que nunca ", agregó . Sin embargo, este año  sólo han sido cinco triunfos en los partidos de exhibición y la marca ha hecho que a Steinbrenner, que llegó feliz a su cuartel de Legends Field en Tampa (Florida). se le haya ido la sonrisa de su cara y  no se sienta cómodo. De hecho, Steinbrenner, que comenzó hablando todos los días con los periodistas, ahora como  es lógico ya no lo hace pero  sí ha manifestado a través de los técnicos que  está preocupado por el bateo después de que su equipo sólo haya logrado un promedio de .264. El fantasma del traspaso ya comenzó a rondar en la cabeza de Steinbrenner, que ve con buenos ojos la posibilidad de conseguir a Jim Edmonds de los Angelinos de Anaheim. Mientras, Torre asegura que  necesitan ganar algún partido más, pero  también defiende a sus jugadores cuando  asegura que  están trabajando al máximo, aunque no lleguen los triunfos y la pérdida de imagen haya sido completa .