El ministro de Relaciones Exteriores de Cuba, Felipe Pérez Roque, defendió hoy sin reservas la guerra de Rusia en Chechenia al iniciar una visita de dos días a Moscú. Pero  eludió comentar versiones oficiosas rusas que vincularon su visita con negociaciones sobre la deuda de Cuba con la antigua Unión Soviética, estimada en 22.000 millones de dólares. En una breve rueda de prensa tras entrevistarse con su colega ruso, Igor Ivanov, el canciller cubano exigió que se respete " el derecho de Rusia a la no injerencia en sus asuntos internos, su soberanía y su integridad territorial ". Pérez Roque, portador de un mensaje personal del presidente Fidel Castro al jefe de Estado interino y primer ministro de Rusia, Vladímir Putin, llegó anoche a Rusia tras una gira por Italia, Francia y Dinamarca. El canciller fue recibido por Putin en el Kremlin poco después de su reunión con Ivanov. Putin transmitió al titular cubano " las mejores intenciones de Rusia " y  aseguró : "  estamos dispuestos a desarrollar nuestras relaciones sobre unas bases permanentes ". Rusia " valora en alto grado la actividad de Cuba en el Movimiento de Países No Alineados y en la ONU ", dijo el presidente en funciones, quien añadió que todavía hay " margen de maniobra " en el campo económico entre Moscú y La Habana. " Una Rusia fuerte y unida está llamada a desempeñar un papel importante en un mundo multipolar y en la palestra internacional ", dijo el canciller cubano, quien destacó su coincidencia con Ivanov sobre " importantes problemas internacionales ". Ivanov tampoco se refirió directamente a la cuestión de la deuda cubana, aunque  expresó que la profundización y ampliación (de las relaciones La Habana-Moscú) responde a los intereses de Rusia " y  aseguró que " se va a continuar en esa dirección ". Ambos ministros dijeron que la conversación fue " muy franca ", y Pérez Roque pareció dar a entender una solución de principio al asegurar que la reunión fue " útil para Cuba " .