" Con esos elementos se califica el 70 por ciento del cliente : voluntad de pago y seriedad de la persona en su entorno. El resto es medir su capacidad de pago en función de su negocio ", añadió Ribadeneira. El directivo de la entidad financiera aseguró, además, que esta labor ya se desarrolla en las ciudades de Quito, Guayaquil, Riobamba, Ambato, Otavalo y próximamente  se iniciará en Ibarra. El Banco Solidario tiene un patrimonio de 10,5 millones de dólares y una capacidad de crédito mensual de 1,5 millones de dólares en el proyecto para pequeños créditos .