Dos días después de condenar al antiguo presunto " número tres " de ETA Julián Achurra Egurola, " Pototo ", el Tribunal Correccional de París sentenciará hoy al ex jefe del aparato militar etarra José Javier Arizcuren Ruiz, " Kantauri ", y otros doce presuntos activistas o colaboradores de la banda. Estas sentencias se dictan dentro de un " megajuicio " - en dos fases sumariales - contra 25 supuestos etarras, celebrado a finales de 1999, entre los que figura parte de la cúpula de ETA que relevó a " Artapalo " tras su caída en Bidart (Francia) en 1992. El pasado lunes, el Tribunal Correccional condenó a diez años de cárcel, pena máxima por asociación de malhechores con fines terroristas, a " Pototo " y a su antiguo lugarteniente, el francés Daniel Derguy - que hoy cumple 59 días en huelga de hambre -. Estos dos supuestos jefes del aparato logístico de ETA cuando  fueron detenidos en julio de 1996, purgan ya otras penas en Francia por el mismo delito. Contra " Kantauri ", la fiscal antiterrorista Irene Stoller había solicitado el pasado 7 de diciembre la pena máxima de diez años de prisión, así como contra el también ex cabecilla etarra José Luis Aguirre Lete, " Isuntza ", de 36 años. " Kantauri ", de 41 años, estaba considerado el responsable de los comandos ilegales (fichados) de ETA en el momento de su detención en París el pasado 9 de marzo, e " Isuntza ", arrestado el 26 de noviembre de 1996 en Semmes (suroeste). era el presunto jefe de los comandos en la reserva en Francia. Arizcuren Ruiz ya fue condenado en Francia en rebeldía a diez años de prisión el 26 de marzo de 1997, y a seis años el 30 de abril de 1998. Como  había recusado las condenas,  tuvo que volver a ser juzgado. Hace dos días  fue interrogado en París en comisión rogatoria por la juez de la Audiencia Nacional Teresa Palacios sobre diez atentados que costaron la vida a seis personas en España, entre ellas, al socialista Fernando Múgica. El antiguo dirigente del aparato militar de ETA se negó, sin embargo, a responder a las preguntas de Palacios, leídas por la juez de instrucción antiterrorista francesa Laurence Le Vert .