" Con frecuencia, además,  debemos lamentar que las lesiones sufridas por los conductores de tales vehículos - muchas veces jóvenes de 14 a 19 años - son de una extrema gravedad, pues su propio cuerpo es el único chasis protector en caso de accidente ", afirma el juez. Pese a ello, añade la sentencia, " la Autoridad gubernativa sigue permitiendo que miles de jóvenes sin la debida formación cívica ni conocimientos básicos suficientes circulen por las calles de nuestras ciudades, cometiendo innumerables infracciones generadoras de situaciones de riesgo que cualquier ciudadano mínimamente atento puede observar a diario ". Por todo ello, el juez ha decidido remitir esta sentencia a la Dirección General de Tráfico y al Instituto Catalán de Seguridad Viaria para que  promuevan el cambio en la ley que  propone .