Va para medio siglo  leí " La vida privada de Elena de Troya ". Su recuerdo quedó sepultado en el fondo de mi conciencia, y hoy, al redactar estas páginas, John Erskine me ha acompañado.  Escribo muy lejos de mis libros y, en el refugio de la biblioteca en la que  trabajo,  he buscado las obras del escritor norteamericano.  Encuentro un sorprendente parecido con Medardo Fraile. Erskine fue profesor de prestigio, por eso un día Will D. Howe le invitó a colaborar en un libro de filología. Se le ocurrió leer la " Guerra de Troya ", de George Grote, y de allí  se fue al " Dictionaire historique et critique ", de Pierre Bayle (1697) ;  se dio cuenta que, ante tanta erudición, hacía falta mucho valor para escribir sobre Elena de Troya, pues los investigadores no aceptarían fácilmente un trabajo trivial. Entonces  decidió cambiar de perspectiva :  desprestigió a la heroína devolviéndola a su hogar y  la convirtió en una mujer común, salvo en su soberana belleza. Después  siguió escribiendo lejos de sus formalidades eruditas : el marido de Penélope, nuevamente Troya en " Magic and Wonder in Literature ", Elena otra vez en " The Memory of Certains Persons " (1947). Villon y Galahad, un tanto necesitado de buena reputación ...  He adaptado como título de estas cuartillas otro título de Erskine : " The Moral Obligation to Be Intelligent " (1921).  He pensado en conductas - y formas de vida - paralelas. Entonces  he recurrido al " Gran larousse ", que dice simplemente que Erskine fue profesor en la Universidad de Columbia (1903 - 1937) y que  se hizo famoso por su cinismo fácil y divertido. Ahí estamos  .