El grupo estatal Electricité de France (EDF) anunció hoy, jueves, la compra del 51 por ciento de la empresa mexicana Electricidad Águila de Altamira (EAA). creada por el japonés Mitsubishi Corporation para poner en marcha una central de gas de 495 megavatios. Una portavoz de EDF explicó a EFE que el proyecto para la construcción de Altamira 2, al norte de Tampico, prevé la utilización de gas natural como combustible principal en una central de ciclo combinado que debe empezar a funcionar en mayo del 2002. La electricidad producida pasará a la red eléctrica pública de México en virtud de un acuerdo de venta de energía de EAA con la Comisión Federal de Electricidad (CFE) por una duración de 25 años. EDF, que no quiso revelar cuánto pagó por su participación mayoritaria en EAA, intervendrá como asistente en la construcción de Altamira 2 y, posteriormente, se encargará de explotarla como principal accionista. EDF y Mitsubishi participaron en 1998 en la licitación de licencias para construir centrales eléctricas en México y se quedaron con dos cada una : Río Bravo y Saltillo para la compañía francesa y Altamira y Tuxpán para la japonesa. EDF tiene previsto invertir 194 millones de euros (186 millones de dólares) en la central de Río Bravo, con una potencia de 495 megavatios, y 134 millones de euros (28 millones de dólares) en Saltillo, que como la primera funcionará con gas natural y cuya potencia prevista es de 247 megavatios. La alcaldesa de Málaga y cabeza de lista del PP al Congreso por esta provincia, Celia Villalobos, pidió hoy a los militantes de esta formación que sepan " administrar la victoria ", porque " no vale la revancha, el insulto o el ataque, eso es para ellos ". En una intervención ante militantes populares en el hotel de la capital malagueña elegido como sede de la noche electoral del PP, Villalobos dio las gracias " a los militantes de muchos años que hoy tienen una emoción especial ", y se confesó también " especialmente emocionada " en sus quintas elecciones generales. La diputada electa transmitió " un abrazo y mi cariño a José María Aznar ", a quien definió como " el hombre que ha sabido llevar al PP hasta la victoria ", y dio las gracias a la " gente que ha sabido ilusionar y convencer a muchos para que apuesten " por este partido. A todas estas personas " no las vamos a defraudar ", aseguró Villalobos, que subrayó que Aznar " seguirá gobernando desde el diálogo, sin prepotencia, con honradez y preocupado por los problemas, y seguiremos siendo los mismos ". Destacó que " por fin " el PP ha ganado en la circunscripción de Málaga tanto en las elecciones generales como en las autonómicas y en el Senado, hecho que achacó entre otros factores " al trabajo de los alcaldes, dando ejemplo ". Respecto al resultado de las elecciones autonómicas, Villalobos señaló que demuestra que " Andalucía no es propiedad del PSOE, es propiedad de los andaluces ". Por su parte, el número 2 en la lista al Congreso por Málaga, Manuel Atencia, tuvo un recuerdo " para todos los que durante muchos años han anhelado una victoria importante como la de hoy " y para los militantes del partido, " que habéis hecho posible este proyecto mayoritario y de gobierno ". Atencia calificó de " históricos " los resultados en la provincia con la " triple victoria " en Congreso, Senado y Parlamento andaluz, y ofreció la victoria a Aznar. La Comisión Europea anunció hoy, martes, que ha recibido la notificación de un proyecto de concentración por el cual Stet International Netherlands (SIN). Endesa Telecomunicaciones (ET) y Unión Fenosa Inversiones (UFINSA) adquieren el control común de varias empresas españolas de cable. SIN, ET y UFINSA adquieren mediante esta operación el control en común de Aragón de Cable, Cablelteca, Supercable Andalucía, Supercable Sevilla y Supercable Almería mediante un contrato de gestión y de transferencia de acciones a AUNA, una sociedad " holding " creada para este fin. Stet International Netherlands (SIN). que pertenece al grupo italiano Telecom Italia, es una empresa que presta servicios de telecomunicaciones. Endesa Telecomunicaciones (ET). que pertenece al grupo español Endesa, ofrece sus servicios de telecomunicaciones en España. Unión Fenosa Inversiones (UFINSA) es una empresa del grupo español Unión Fenosa que ofrece servicios de asesoría, ingeniería, telecomunicaciones, industria, explotación de minas e inmobiliaria. Aragón de Cable, Cablelteca, Supercable Andalucía, Supercable Sevilla y Supercable Almería son empresas de telecomunicaciones españolas que ofrecen servicios de cable en Aragón, Islas Canarias, Andalucía, Sevilla y Almería respectivamente. AUNA es una nueva empresa " holding " creada por SIN, ET y UFINSA para el control común de estas cinco empresas de cable españolas. Tras el examen preliminar de la documentación presentada, los servicios de competencia de la Comisión Europea estiman que la operación podría entrar dentro del campo de aplicación de la reglamentación comunitaria sobre concentraciones. La Comisión Europea invita a las terceras partes interesadas en esta operación a trasmitirle sus observaciones en el plazo de diez días sobre este proyecto de concentración. Brasil buscará a partir de mañana, viernes, el pase a su primera final de la Copa Davis ante los vigentes campeones, los australianos, y sobre la incómoda hierba del ANZ Stadium de Brisbane. Australia, actual campeona del torneo, intentará aprovechar su teórica ventaja en la hierba, en la que los luchadores jugadores brasileños, salvo el " todoterreno " Gustavo Kuerten, no se adaptan bien. El capitán australiano John Newcombe no podrá contar con uno de sus mejores hombres, Mark Philippoussis, pero Lleyton Hewitt y un pletórico Patrick Rafter, que viene de ganar en Den Bosch y ser finalista en Wimbledon, aseguran un gran rendimiento para el equipo australiano. Por su parte, el capitán brasileño, Ricardo Acioly, ha vuelto a confiar en Kuerten y Fernando Meligeni para enfrentarse al equipo " aussie ". El doble que se enfrentará a la pareja Sandon Stolle-Mark Woodforde será el formado por " Guga " y Jaime Oncins. El sorteo ha deparado que los números uno de cada equipo, Rafter y Kuerten, abran el fuego en la primera jornada, mientras que Hewitt se medirá a Meligeni. La otra semifinal enfrentará a España con Estados Unidos en Santander sobre tierra batida del 21 al 23 de julio, pero este fin de semana también se disputarán tres eliminatorias para la permanencia en el Grupo Mundial. En la hierba de Wimbledon, Gran Bretaña, con Tim Henman, Greg Rusedski y los jóvenes Arvind Parmar y Barry Cowan, buscará seguir una temporada más en la elite del tenis mundial frente a Ecuador, encabezada por Nicolás Lapentti. Las otras dos eliminatorias enfrentarán a Zimbabue con Rumanía y a Uzbekistán con Holanda en Taskent. Guillermo de la Torre, entrenador del atleta cubano Javier Sotomayor, aseguró que el plusmarquista mundial de altura está en condiciones de ganar la medalla de oro en los Juegos de Sydney pese al año que ha estado suspendido por dopaje. " Ha hecho muy pocas competiciones porque la IAAF tomó muy tarde la decisión de levantarle la suspensión, pero sus entrenamientos han sido buenos aunque sus últimas marcas no lo hayan sido y está en condiciones de ganar aquí ", comentó De la Torre. Desde su rehabilitación, Sotomayor sólo ha ganado una competición : precisamente la de su regreso a las pistas, el 15 de agosto en la localidad francesa de Montauban, donde se impuso con una marca de 2,28 metros a rivales de segundo orden. Aquella victoria le sirvió, no obstante, para ganar confianza con miras a los Juegos Olímpicos, según dijo el propio atleta, que después sólo ha llegado a saltar 2,30 metros. Ayer, miércoles, sin embargo, Sotomayor afirmó que venía a los Juegos con el propósito de ganar una medalla, sea cual sea el color. " No estoy al cien por ciento y una de bronce no sería para mí una decepción ", aseguró. De la Torre considera que la medalla de oro en Sydney estará situada a 2,38 metros del suelo, " y Javier está capacitado para saltar esa altura ", dijo . El Partido Popular alcanzó la mayoría absoluta en Madrid y obtuvo 19 diputados, dos más que en 1996, con el 52,52 por ciento de los sufragios y 1.610.000 votos (al 99,83 % escrutado). lo que supone el mejor resultado del partido en Madrid desde la instauración de la democracia. Insuficiente fue el crecimiento del PSOE en la Comunidad de Madrid, que obtuvo 12 escaños, uno más que en las generales de hace cuatro años, pese a perder casi 30.000 votos y quedarse con algo más 1.008.000 y que no sirvió para frenar la derrota global. IU se convirtió en la gran derrotada al perder 3 de sus representantes en el Parlamento y la mitad de los votos al pasar de 547.000 votos a apenas 279.000, mientras que el GIL aparece como cuarta fuerza más votada, pese a no obtener escaños con algo más de 32.000 sufragios. Los escaños obtenidos por el PP en Madrid suponen " el mejor resultado del partido en Madrid en 25 años de democracia ", dijo a Efe el presidente del PP en la región, Pío García-Escudero, quien contrapuso el " éxito " de los populares a la " profunda crisis en la que ha entrado el PSOE y toda la izquierda ". Además en las elecciones generales celebradas hoy el PP consolidó su entrada en las localidades del denominado " cinturón rojo " del sur de Madrid, en el que comparte victorias y derrotas con el PSOE, que sin embargo sigue siendo el partido más votado en el cómputo global de esta zona. En las localidades del denominado " cinturón rojo ", el PSOE logró hoy la victoria en Fuenlabrada, Leganés y Getafe, aunque en este municipio por muy escaso margen de votos, mientras el PP ganó en Alcorcón, Móstoles y Pinto. En otros dos municipios que forman parte del área exterior de este " cinturón rojo ", Humanes y Valdemoro, también logró hoy la victoria la lista al Congreso de los Diputados encabezada por José María Aznar. En los municipios de la zona oeste, tradicional feudo popular, el PP logro sus más amplias mayorías. Así en Majadahonda y Pozuelo los populares triplicaron los votos del PSOE. Resultados similares obtuvieron también en algunas localidades del norte, como San Sebastián de los Reyes donde lograron el 71 por ciento de los sufragios o de la zona Este, como Coslada con el 72 por ciento de los votos. En los pequeños pueblos el voto mayoritario también tuvo color popular como en La Hiruela el más pequeño de la región, con 28 electores, de los cuales más del 63 por ciento dio su confianza al PP o en La Acebeda donde casi el 90 por ciento de sus 56 electores votó al Partido Popular. También en Campo Real, donde se ubicará el futuro aeropuerto de Madrid casi el 60 por ciento dio su confianza a las propuestas del PP. Rusia llegó hoy a la conclusión de que no hay conclusiones definitivas sobre el naufragio del submarino nuclear " Kursk ", pero se aferró sin pruebas a su tesis sobre la colisión con otro buque extranjero. En un anuncio sorprendente, la comisión que ha investigado las causas del hundimiento del " Kursk " el pasado 12 de agosto en aguas árticas del mar de Bárents reconoció que " hasta ahora " no se han hallado pruebas de la colisión, pero mantuvo abierta la hipótesis. Iliá Klebánov, viceprimer ministro y presidente de la comisión gubernamental, anunció sus conclusiones finales tras dos meses de trabajo en torno al naufragio y a la muerte de sus 118 tripulantes, la mayor catástrofe en la historia de la Armada rusa. Pero tras cuatro horas de reunión en la sede de la empresa Rubin, que diseñó el submarino, la principal conclusión de la comisión fue que no hay conclusiones definitivas. Klebánov dijo en una rueda de prensa que siguen vigentes hasta tres posibles hipótesis : " una situación anormal dentro del submarino ", una " colisión con otro buque " o un " impacto con una mina de la II Guerra Mundial ". El viceprimer ministro afirmó que " ninguna de las tres versiones es más verosímil que la otra ", aunque así descartó aparentemente hasta diez hipótesis más barajadas por la comisión, entre ellas el disparo de un torpedo por error de un buque ruso y un sabotaje. " Por ahora no se han encontrado fragmentos de un submarino extranjero " en las inmediaciones del lugar donde reposa el " Kursk " a 108 metros de profundidad en aguas árticas del mar de Bárents, dijo. Tras la tragedia, que provocó preocupación internacional por el retraso de las autoridades rusas en intentar el rescate de los tripulantes y por el secretismo inicial, Moscú proclamó que un submarino británico o norteamericano chocó con el " Kursk ". Londres y Washington rechazaron tal posibilidad y declararon que, según los datos recogidos por sismógrafos y otros sensores, hubo dos explosiones a bordo del submarino nuclear ruso, joya de la Armada. De acuerdo con los registros de sismógrafos noruegos, hubo dos explosiones consecutivas a bordo del " Kursk " que lo echaron a pique tras causar graves destrozos en su proa. Ninguno de los 118 tripulantes sobrevivió a la tragedia, y la semana próxima está previsto el comienzo de una operación para rescatar los cadáveres. Pero en la línea avanzada desde hace tiempo por el Gobierno y la Armada rusa ante el posible fracaso de la operación, Klebánov manifestó hoy que " no puedo garantizar el éxito al cien por cien ". Klebánov declaró hace dos días que hoy se conocería la causa del naufragio, atribuida desde el principio a un " factor externo ", en concreto una colisión con otro submarino extranjero. El almirante Vladímir Kuroyédov, comandante de la Armada rusa, dijo antes de la reunión que aunque la hipótesis de la colisión era la más probable, la comisión analizaba " tres versiones " más. Entre las trece posibilidades avanzadas en estos meses por el Gobierno y la Armada se incluían un accidente fortuito, una negligencia y un posible sabotaje que en su día se atribuyeron los separatistas chechenes. Pero altos responsables del Gobierno y la Armada se cerraron con tenacidad siempre a la teoría de la colisión con otro sumergible, pese a que los sensores de la empresa noruega " Norsar " registraron dos explosiones consecutivas en el lugar donde el " Kursk " participaba en las maniobras navales. La primera explosión se produjo a las 07.28.27 GMT y la segunda, mucho más potente, a las 07.30.42 GMT. EEUU informó de que dos de sus submarinos seguían las maniobras navales rusas a centenares de millas de distancia y también detectaron las explosiones. Grabaciones de vídeo durante los polémicos trabajos de salvamento de la tripulación mostraron un gran boquete en el primer compartimento del " Kursk ". Siete marinos, entre ellos tres daguestaníes cuya región es vecina de Chechenia, estaban en ese compartimento, destinado a alojar los torpedos del " Kursk ". En la reunión de hoy de la comisión, sus miembros examinaron toda la documentación material, técnica y gráfica recogida los últimos días por el buque científico " Akademik Mstislav Keldish " en el lugar del accidente. Tras las inmersiones del batiscafo " Mir ", los responsables de la Armada dijeron que el rescate de los cadáveres de los tripulantes será " muy complicado ". Moscú ha firmado un contrato con la filial noruega de la empresa norteamericana Halliburton para intentar el rescate, aunque altos mandos de la Armada creen que en todo caso sólo podrá recuperarse entre el 20 y el 30 por ciento de los cuerpos. El comandante de la Armada rusa, almirante Vladímir Kuroyédov, se mostró contrario a la operación de rescate de los cadáveres y abogó más bien por el intento de izar el " Kursk " entero. " Puesto que Dios, el Destino y la Naturaleza han decidido la suerte de esos marinos, ¿no será una blasfemia llevar adelante la operación de rescate? ", manifestó. Kuroyédov anunció que al menos 78 familiares de los tripulantes del " Kursk " han firmado una petición oficial para subir los cuerpos junto con el submarino en su momento porque ahora hay " muy pocas posibilidades " de éxito. La plataforma semisumergible " Regalia " de Halliburton, que navega desde el pasado día 9 en dirección al lugar del naufragio, tiene previsto iniciar sus trabajos el 19 o el 20 de octubre. Un decenio de cumbres iberoamericanas, que termina esta semana en Panamá, ha servido para lograr compromisos gubernamentales, llevar a cabo acciones sociales y promover intereses financieros. Este es un resumen de las nueve declaraciones suscritas hasta ahora por los jefes de Estado y de Gobierno de los 21 países iberoamericanos. I Cumbre (Guadalajara, México. 1991) La Declaración de Guadalajara destaca el apoyo a los procesos de integración, regional y subregional, y la intensificación de la cooperación iberoamericana. Promueve los procesos de negociación que permitan acabar con los conflictos regionales, y se apoya iniciativas sobre el control, reducción y tráfico de armamento. Reconoce que la deuda exterior es el principal obstáculo para el crecimiento y la estabilidad de la región, y agrega que " mediante un compromiso serio de políticas económicas y financieras se pueden alcanzar desarrollos sociales ". En Guadalajara se propició el establecimiento de relaciones consulares de Cuba con Colombia y Chile - que habían roto sus lazos diplomáticos en la década de los setenta. II Cumbre (Madrid, España. 1992) El documento final mostró la preocupación que despierta el proteccionismo comercial, y expresó su deseo de promover iniciativas concretas para la movilización de recursos financieros hacia la región latinoamericana. Se aprobaron programas de cooperación universitaria y movilidad de posgraduados, investigación tecnológica, escolarización básica de niños y alfabetización de adultos, así como la creación del Canal de Televisión Educativa Iberoamericana (ICI). que comenzó a emitir el 5 de julio de 1993. Se suscribió el programa del Fondo para el Desarrollo de los Pueblos Indígenas. III Cumbre (Salvador de Bahía, Brasil. 1993) Bajo el lema " Un programa para el desarrollo ", el texto de la Declaración resaltó la necesidad de impulsar el diálogo Norte-Sur, acabar con el proteccionismo y dar prioridad a las negociaciones del Acuerdo General sobre Aranceles Aduaneros y Comercio (GATT). así como conjugar el desarrollo social con el progreso económico. Se destacaron los programas conjuntos puestos en marcha, como el Fondo Indígena, con sede en Bolivia, y los programas de educación. IV Cumbre (Cartagena de Indias, Colombia. 1994) El desarrollo, la integración y la cooperación fueron los asuntos protagonistas de esta reunión. Resaltó la firma de un acuerdo entre el Grupo de los Tres (G-3). integrado por Venezuela, Colombia y México, y la Asociación Latinoamericana de Integración (ALADI). formada por 11 países latinoamericanos, así como la propuesta para un desarrollo sostenible, presentada por Centroamérica. La Declaración de Cartagena apostó por el libre comercio y el progreso sin renunciar a los aspectos sociales, e incluyó una referencia al bloqueo o embargo impuesto por Estados Unidos contra Cuba desde principios de los sesenta. V Cumbre (Bariloche, Argentina. 1995) Por primera vez, los gobernantes iberoamericanos rechazaron de forma más o menos explícita el embargo estadounidense contra Cuba, que el presidente cubano, Fidel Castro, consideró " suficiente ", y deploraron los ensayos nucleares. Con el lema " La educación como base para el desarrollo ", se aprobaron trece programas de cooperación educativa, materia esencial para consolidar la democracia y lograr el desarrollo social. VICumbre (Viña del Mar, Chile. 1996) La Declaración de Viña del Mar, dedicada a la " Gobernabilidad y la democracia ", reafirmó el compromiso con el sistema democrático, el Estado de Derecho, el pluralismo político, los derechos humanos y las libertades fundamentales como " marco de la gobernabilidad para una democracia eficiente y participativa ". Se puso como objetivo consolidar las democracias y fortalecer las instituciones y la cultura democrática. La declaración propugnó trabajar por la igualdad social y consolidar las bases socioeconómicas para posibilitar una democracia integral, así como asumir las oportunidades que ofrecen la globalización del comercio. La gobernabilidad requiere, según la Declaración, transformaciones sociales, económicas y culturales profundas que conduzcan a disminuir las desigualdades y la exclusión social, y a superar la pobreza, la corrupción, el terrorismo, el narcotráfico, el lavado de dinero y cualquier forma de delincuencia organizada. VII Cumbre (Margarita, Venezuela. 1997) Dedicado a " Los valores éticos de la democracia ", el texto final condenó expresamente por primera vez la ley Helms-Burton y otras iniciativas legislativas del Congreso de Estados Unidos para ampliar el embargo económico de este país sobre Cuba. Los gobernantes se comprometieron a poner en marcha " nuevas formas de participación " popular y subrayaron la necesidad de modernizar las estructuras de los partidos políticos, a los que se les pidió transparencia en sus medios de financiación. Además de la cooperación social y cultural, los 21 países se comprometieron a unir sus esfuerzos para desactivar las minas contra personal y combatir la corrupción, el narcotráfico y el terrorismo. VIII Cumbre (Oporto, Portugal, 1998) Protagonizó esta cumbre la detención en Londres del general chileno Augusto Pinochet por orden de la justicia española, acusado de torturas y genocidio. La Declaración destacó la preocupación iberoamericana por la situación financiera internacional y el riesgo de que derive en una grave recesión mundial. El documento final felicitó los esfuerzos de Ecuador y Perú para conseguir en este mismo foro un acuerdo de paz global y definitivo sobre su conflicto fronterizo, y apoyó el proceso de paz de Colombia. Se reconoció el carácter dinámico y creciente de la globalización y de la integración regional como procesos complementarios que pueden favorecer un sistema multilateral de comercio libre. IX Cumbre (La Habana, Cuba. 1999) Se creó la Secretaría de Cooperación Iberoamericana, con sede en Madrid, y se designó director al mexicano Jorge Alberto Lozoya. Con el tema " Iberoamérica y la situación internacional en una economía globalizada ", la Declaración de La Habana comprometió a los países firmantes a fortalecer el funcionamiento de sus instituciones democráticas, el pluralismo político, el Estado de Derecho y el respeto de los derechos humanos y las libertades fundamentales, incluido el derecho al desarrollo. Expresó el más enérgico rechazo a la aplicación unilateral y extraterritorial de las leyes o medidas nacionales que infrinjan el Derecho Internacional e intenten imponerse en terceros países. Se aprobó el compromiso de trabajar a largo plazo por estrategias globales, regionales y nacionales coherentes ante los desequilibrios de la economía mundial. Abogó por una solución justa y duradera a la deuda exterior, y reiteró la necesidad de fortalecer la disciplina u transparencia de la supervisión bancaria y las políticas económicas y financieras " sanas " y de continuar con los cambios estructurales. Reafirmó el papel del Estado en la adopción de políticas para fomentar el desarrollo humano y la igualdad, y para dar prioridad a la educación, la salud y conservación del medio ambiente. Una delegación de las Naciones Unidas inició hoy, sábado, una misión especial para examinar como erradicar del territorio egipcio los varios millones de minas que permanecen enterradas desde el final de la Segunda Guerra Mundial, publica el diario oficialista " Al Ahram ". Las minas, sembradas en 1942 por las tropas del mariscal alemán Erwin Rommel como medida para cubrir la retirada nazi del norte de Egipto, tras la derrota a manos inglesas en El Alamein, se han cobrado, hasta el momento, la vida de más de 900 personas, e impiden proyectos de promoción inmobiliaria en la costa norte del país. Según cálculos oficiales, existen alrededor de 18 millones de minas desperdigadas en un único espacio de 288.000 hectáreas de desierto, una quinta parte de las que están dispersas por el planeta, lo que convierte a Egipto en el primer país minado del mundo. La delegación de la ONU tiene previsto visitar la región en los próximos días para evaluar, sobre el terreno, las posibilidades y medios necesarios para limpiar la zona. Junto a las minas del desierto del Alamein, otros 60.000 kilómetros de territorio egipcio en la península de Sinai, donde se libraron tres guerras entre tropas egipcias e israelíes, en 1956, 1967, y 1973, cuentan con metros y metros cuadrados de tierra minada. El Cairo ha solicitado reiteradamente ayuda a los países implicados en la batalla para desactivar estas minas, pero tanto Alemania como el Reino Unido no se han mostrado dispuestos a financiar una operación costosa, donde eliminar cada mina cuesta unos 100 dólares. Ambos países critican, además, la postura de Egipto, que no ha firmado el protocolo de Otawa que prohíbe el uso de las minas antipersonales, y cuyo Gobierno utiliza para asegurar su frontera con Libia y Sudán. La expansión de la piratería en el Sudeste de Asia, organizada principalmente en bandas internacionales, puede destruir las economías de la región, según advirtieron hoy, martes, expertos reunidos en la capital de Malasia, Kuala Lumpur. El transporte naval entre las naciones asiáticas, según apuntó el director de la japonesa Fundación Nippon, Hiroshi Terashima, es mucho mayor que en la ruta transatlántica, " sin embargo, el papel vital del transporte marino se ve minado por las bandas internacionales, lo que puede llevar a destruir el progreso económico de las naciones de la región ". Las navieras de Japón, de otras naciones del lejano oriente, de Oriente Medio y de Europa han mostrado su preocupación por los ataques contra buques que navegan por el Estrecho de Malaca, el Mar de China Meridional o las rutas entre Singapur e Indonesia. El número de asaltos piratas o secuestros se han multiplicado por 30 sólo en los últimos diez meses, el mayor registro en una década, según un informe del Departamento Marítimo para la Piratería, con sede en Kuala Lumpur, presentado en una conferencia sobre piratería que durará dos días y que comenzó hoy en la capital malasia. Alrededor de 40 expertos de 13 naciones participan en la conferencia para tratar acerca de una mayor cooperación en la lucha contra los piratas. Argentina protestó hoy formalmente ante el Gobierno británico por la " violación del espacio aéreo " de este país suramericano por parte de aviones que volaron sobre una flota de buques pesqueros que operaba en aguas del Atlántico Sur. El incidente se produjo el 12 de julio cerca de las islas Malvinas, que están bajo dominio británico y por cuya soberanía Argentina y el Reino Unido se enfrentaron en una guerra de 74 días en 1982, que dejó un millar de muertos entre ambos bandos beligerantes. " El 12 de julio de 2000, varios barcos pesqueros con registro argentino, que se encontraban en la zona económica exclusiva argentina, fueron sobrevolados por aeronaves británicas con asiento en las islas Malvinas ", según el comunicado difundido por la Dirección de Prensa de la Cancillería. " Esta Cancillería está formulando la correspondiente protesta al Gobierno británico por esa violación del espacio aéreo argentino ", agrega la declaración. Por su parte, la embajada británica en Buenos Aires emitió otro comunicado en el que reconoció que los cinco buques de bandera argentina " se encontraban pescando en su propia zona económica exclusiva y fuera del límite de la Zona Externa de Conservación " en torno al archipiélago. Los barcos argentinos operaban en esa zona como forma de protesta ante la decisión del Gobierno argentino por las limitaciones impuestas a la captura de merluza. Argentina y Gran Bretaña reanudaron sus relaciones diplomáticas en 1990, al cabo de una ronda de negociaciones celebradas en Madrid, en aquella ocasión el país suramericano tuvo que aceptar que las discusiones bilaterales dejaran al margen la espinosa cuestión de la soberanía sobre las Malvinas. El martes pasado, al hablar ante el Comité de Descolonización de las Naciones Unidas, el canciller argentino, Adalberto Rodríguez Giavarini, reclamó al Reino Unido que " no desoiga " el llamamiento de los organismos internacionales para que se abra una negociación formal sobre soberanía. Los isleños se niegan de forma tajante a un cambio en su situación y prefieren mantenerse como súbditos de la corona británica. Cuarenta años después de ser proclamado candidato a la presidencia, el espíritu de John F. Kennedy planeó hoy sobre la convención demócrata de Los Angeles, donde su hija Caroline apostó por renovar la " nueva frontera ". Ante una audiencia entregada y nostálgica, que la aclamó a veces con lágrimas en los ojos, la única superviviente del presidente asesinado aseguró que el llamamiento lanzado por su padre a favor de una " nueva frontera " para EEUU " no tiene límite temporal " y que " nosotros somos ahora la nueva frontera ". Entre vítores, aplausos, gritos y oleadas de pancartas con el apellido Kennedy, Caroline Kennedy llegó al podium del centro Staples para devolver a las filas demócratas el recuerdo de su más adorado presidente. " Sé que el espíritu de mi padre vive y os lo agradezco ", dijo Caroline Kennedy en su primera aparición en una convención demócrata en apoyo del candidato del partido al que tradicionalmente pertenece su familia. La hija del presidente asesinado reivindicó que el programa demócrata es el que mejor defiende los derechos civiles, la diversidad de EEUU y la necesidad de una " sociedad abierta ", y dijo que, " ahora que tantos estamos tan bien, es el momento de pedir más de nosotros ". Aseguró que a ella, al igual que el candidato demócrata, Albert Gore, le enseñaron a " creer que el mundo puede hacerse nuevo cada vez " y pidió a los estadounidenses que permitan al actual vicepresidente de EEUU crear el país " de nuestros ideales ". Lejos de Los Angeles, Al Gore recogió la antorcha del liderazgo demócrata de manos del presidente estadounidense, Bill Clinton, en un acto simbólico celebrado en Michigan. El apoyo de los Kennedy a Gore fue esta noche total, ya que en la convención demócrata aparecieron otros tres miembros del clan, entre ellos su patriarca, el senador Edward Kennedy, hermano de John y de Robert Kennedy, también asesinado. " Debemos escuchar las palabras de mi hermano aquí en Los Angeles. Habló de una elección y esa es ahora nuestra elección ", afirmó Ted Kennedy ante un público enfervorecido al que repitió las palabras del presidente Bill Clinton : " No volvamos atrás ". Edward Kennedy, que fue presentado por su sobrina, aseguró que sólo ha apoyado tanto y con tanto entusiasmo a otros dos candidatos presidenciales : sus hermanos John y Robert. El senador por Massachusetts consiguió que los más de 4.300 delegados asistentes corearan sin descanso la frase " lucha por Al Gore, porque él está luchando por ti ". Kennedy lanzó críticas contra los republicanos que en el Congreso se oponen a la extensión del servicio de salud para todos los estadounidenses, una vieja reclamación suya. La reclamación de unos servicios sanitarios que no dejen a 44 millones de personas sin cobertura fue una de las reivindicaciones lanzadas esta noche por Bill Bradley, que luchó sin éxito por la candidatura demócrata a la presidencia. Bradley, que perdió las primarias frente a Gore, expresó su apoyo público al candidato a la Presidencia, en cuya campaña prometió que " trabajará duro ". El ex senador por Nueva Jersey se burló del lema del candidato republicano a la presidencia, George W. Bush, que promueve un " conservadurismo compasivo ". " Los demócratas hemos sido compasivos durante décadas ... No lean nuestros labios, miren nuestros actos ", señaló en referencia a la conocida frase de George Bush padre " Lean mis labios, no más impuestos ", que finalmente no fue aplicada en la práctica. Aplausos y gritos recibieron esta noche en Los Angeles a Joseph Lieberman, que mañana, miércoles, será proclamado el primer judío candidato a la vicepresidencia de los Estados Unidos. Lieberman no habló hoy durante la convención y dedicó el día a tranquilizar a los demócratas de raza negra, algunos de los cuales habían mostrado sus dudas acerca del historial del senador por Connecticut en cuanto a la defensa de los derechos civiles. Después de la reunión, la mayoría de los presentes manifestaron su apoyo a Lieberman, que aseguró que su compromiso a favor de los derechos civiles " comienza con mi religión ... porque creo que cada ser humano es creado a imagen y semejanza de Dios ", y aseguró que siempre ha apoyado la acción afirmativa. Ante la convención, el reverendo Jesse Jackson, que en 1984 y 1988 luchó por la candidatura a la Presidencia de EEUU, pidió el voto para el equipo demócrata, e ironizó acerca de las posturas de " papá Bush " y del " bebé Bush ", en referencia al candidato republicano. Mientras el centro Staples aclamaba a los Kennedy, la ciudad de Los Angeles volvió a ser escenario hoy de diversas protestas en la calle convocadas contra diversas causas, como los bombardeos en Iraq y la globalización, aunque no se informó de altercados similares a los producidos el lunes pasado. El guardameta del Atlético de Madrid Antonio Jiménez " Toni " cumplió ayer, miércoles, uno de sus sueños previstos para la presente temporada al vencer, por primera vez en su carrera deportiva, al Barcelona, al que jamás había podido derrotar a pesar de sus numerosos partidos con el Espanyol. Toni, quien volvió a ser titular en la portería del Atlético de Madrid, expresó a Efe su satisfacción por la goleada (3-0) lograda ayer frente al conjunto azulgrana en el partido de ida de la semifinal de la Copa del Rey jugado en el estadio Vicente Calderón, donde se guardó un minuto de silencio en memoria del reciente fallecimiento de su padre. " Nunca había ganado al Barcelona. Era algo que me hacía mucha ilusión, porque son clásicos, sobre todo los derbis entre el Espanyol y el Barcelona. Además, este primer triunfo ha llegado en el mejor momento por todo lo que ha pasado. En los últimos días, he vivido instantes muy emotivos ", confesó a Efe Toni. El portero catalán, que fue suplente en el encuentro de Liga jugado ante el Barcelona en el Nou Camp, disputó ayer su duodécimo partido con el Atlético - seis de Liga y seis de Copa del Rey -. Desde que comenzó su trayectoria profesional con el Figueres en segunda división (1990/92). el maleficio de perder ante el Barcelona acompañó a Toni tanto en el Rayo Vallecano (1992/93) como en el Espanyol (1993/99). En sus seis temporadas como españolista, Toni no defendió la portería justo en las dos veces en la que el equipo blanquiazul consiguió derrotar al Barcelona. En ambas ocasiones, su compañero Raúl Arribas fue quien saboreó los triunfos del Espanyol sobre el Barca por 5-1 en la final de la Copa Catalunya, disputada el 13 de marzo de 1996, y por 2-0 en el derbi liguero jugado el 9 de febrero de 1997, día en que Toni fue baja por una lesión en el dedo. El 3-0 de ayer, que además ponía fin a una racha de 14 partidos sin ganar del Atlético, supuso una revancha para Toni, suplente en la Liga a la sombra de José Francisco Molina. " Ha sido un año muy atípico. Soy un hombre al que le gusta conectar con la gente y no había tenido la oportunidad de hacerlo hasta ahora. Lo de ayer, es una alegría para mí y para toda la afición ", confesó el guardameta. Respecto a su futuro, Toni, que tiene contrato con el Atlético hasta el 30 de junio del 2002, anunció su premonición de que seguirá ligado al club madrileño. " Mi objetivo es trabajar día a día. Creo que voy a estar mucho tiempo en este club. Se dice que en el fútbol no hay romanticismo, pero yo sigo la filosofía antigua y por eso pienso que voy a seguir muchos años aquí ", auguró. Cumplido su sueño de ganar al Barcelona, Toni tiene por delante nuevos alicientes en esta temporada, como contribuir a permanecer en Primera, jugar la final de la Copa del Rey ante el Espanyol e ir a la Eurocopa, aunque sea como tercer portero. Casualmente, Toni participó hoy en una sesión fotográfica en el estadio Vicente Calderón junto a Molina organizada por el patrocinador de la selección española. " Por ahora, prefiero no hablar de ese asunto ", concluyó Toni. Luis Cuervas y Jose María del Nido, ex presidente y ex vicepresidente del Sevilla FC, respectivamente, admitieron hoy durante su declaración que el cierre del traspaso de Diego Pablo Simeone del Sevilla al Atlético de Madrid se llevó a cabo dos días antes de la firma del patrocinio de las camisetas. Ambos admiten que sólo hubo una diferencia de dos días pero que las negociaciones fueron diferentes, las relativas con el fichaje del jugador argentino fueron con el hijo del alcalde marbellí Miguel Angel Gil Marín, y el patrocinio de las camisetas con el logotipo de Marbella fueron con el regidor. La acusación pública mantiene que el Atlético de Madrid utilizó dinero del Ayuntamiento de Marbella para completar el traspaso del jugador argentino Diego Pablo Simeone desde el Sevilla al Atlético de Madrid aunque los dos ex directivos mantienen que es falso. Estos dos ex directivos del Sevilla están acusados por el fiscal anticorrupción, Carlos Castresana, de tráfico de influencias, prevaricación y malversación de caudales públicos y se enfrentan cada uno de ellos a 5 años y diez meses de cárcel en el juicio que se sigue en Málaga por supuesto desvío de 400 millones de pesetas del consistorio marbellí al club de fútbol que preside Jesús Gil. A preguntas del fiscal, Carlos Castresana, Luis Cuervas concretó que fue el 11 de junio de 1994 cuando llegaron al acuerdo con Miguel Angel Gil Marín para fichar a Simeone y que hubo tres condiciones : " un reconocimiento médico del jugador, que las letras estuviesen avaladas y el traspaso de Pedro González del Sevilla al Atlético ". Esta mañana han finalizado las declaraciones de los doce procesados, después de que también lo hicieran José Ramón Guimaraens, que fue presidente de la empresa deportiva Dorma, y el ex auditor del Atlético de Madrid Pablo de Castro, que sólo está imputado por la acusación particular, que ejerce Jose Carlos Aguilera, en representación del PSOE. José Ramón Guimaraens ha negado que prestase a Jesús Gil 1.300 millones de pesetas en junio de 1992 para que el club rojiblanco pudiese transformarse en sociedad anónima. Por su parte, Pablo de Castro ha sido el único procesado que ha contestado a las preguntas de la acusación particular porque el resto de imputados se han acogido a su derecho de no contestarle. El ex auditor reconoció que él no tuvo conocimiento de los contratos de patrocinio de las camisetas de las temporadas 91-92 y 92-93 hasta junio de 1993, aunque restó importancia al explicar a la Sala que " es habitual que las empresas no entreguen toda la documentación hasta el cierre del ejercicio ". Una vez finalizada la declaración de los imputados, el tribunal comenzó la prueba testifical en la que han comparecido dos testigos, el ex gerente del Atlético de Madrid Luis Fernando Abad Castro y la abogada Milagros Morcillo, que aseguraron que José Luis Sierra era la persona que dirigía todos los asuntos importantes del club rojiblanco. El ex gerente destacó que " en el club nadie movía un dedo sin que José Luis Sierra, imputado en la causa, lo autorizara " y agregó que " la asesoría jurídica era dirigida por él, pese a que el despacho no lo tenía en Madrid ". Ante esta afirmación, el abogado José Luis Sierra, que se defiende a sí mismo, le preguntó que si podía demostrar esa relación jerárquica, a lo que el ex gerente admitió que no aunque aseguró que había " un sentir general y total en el Atlético de que todo se le preguntaba a usted ". George W. Bush propuso hoy, por medio de James Baker, un compromiso para acabar con la crisis actual por el que los republicanos aceptarían el recuento manual que se efectúe hasta las 22.00 GMT de hoy, martes, en Florida. Baker dijo que si los demócratas aceptan esta propuesta, los republicanos se comprometen a cambio a retirar las demandas judiciales porque " ya es hora de acabar con la crisis ". Agregó que Bush acepta los recuentos manuales ya efectuados y los que se pueden hacer hasta las 22.00 GMT de hoy. Este recuento y el que se haga con los sufragios enviados por correo sería el que determinaría finalmente el resultado de las elecciones en Florida. Baker indicó que los republicanos no tienen ninguna garantía de que los votos por correo favorecerán a Bush y señaló que los demócratas deben aceptar también retirar todas las demandas judiciales. El plazo para recibir los votos por correo vence en la medianoche del viernes y, si no hay recuentos manuales, el resultado final de las elecciones de Florida y, en consecuencia, el nombre del nuevo presidente de EEUU se podría conocer el sábado. El ex secretario de Estado acusó a Gore de tratar de llevar a cabo un " selectivo " recuento manual en unos condados de mayoría demócrata. " Los demócratas están más preocupados en la selectividad en el recuento que por la limpieza ", afirmó Baker. Agregó que sería una " locura " llevar a cabo un recuento manual en todos los condados de Florida y citó la incertidumbre existente en el país y en los mercados internacionales. Todo apunta a que la oferta de Baker será rechazada por los demócratas, ya que están a la espera de la decisión de un juez sobre la demanda que pide ampliar el plazo de las 22.00 GMT de hoy para la entrega oficial de los resultados de los condados. El condado de Palm Beach decidió hoy suspender el recuento manual a la espera de conocer la opinión judicial sobre su validez. A la espera de las decisiones de los jueces, Estados Unidos vuelve hoy a vivir una jornada pendiente de lo que ocurre en Florida en los diferentes frentes : tanto en la capital del estado, Tallahassee, como en los condados donde estaba previsto hacer un recuento manual de los sufragios. Los dos sindicatos mayoritarios expresaron hoy su desacuerdo con la venta de la empresa estatal de armas Santa Bárbara a General Dynamics, pero se mostraron dispuestos a negociar un plan de futuro con la multinacional estadounidense. El secretario de política industrial de la Federación del Metal de CCOO, Ramón Gorri, manifestó el malestar de su organización por la falta de transparencia con que, a su juicio, se ha llevado a cabo la operación y acusó a la Sociedad Estatal de Participaciones Industriales (SEPI) de haber actuado al margen de los sindicatos. Gorri señaló que CCOO y UGT quieren negociar un plan industrial para la firma española y valoró que General Dynamics se haya comprometido a mantener el empleo de los 2.022 trabajadores de Santa Bárbara y a no segregar a los grupos que la integran. El dirigente de CCOO admitió que hace falta un socio tecnológico que aumente las inversiones en investigación y desarrollo y ayude a la compañía a acceder a nuevos mercados. En Sevilla, donde se ubica uno de los principales centros de producción de Santa Bárbara, los sindicatos rechazaron la venta de la empresa y criticaron que la SEPI no les haya informado del contenido del protocolo de venta. En declaraciones a EFE, el secretario regional de la Federación del Metal de UGT, Ricardo Jiménez, dijo que la operación " tendrá una respuesta adecuada " por parte de los sindicatos una vez que conozcan el contenido del acuerdo. Jiménez cuestionó la bondad de la operación, que incluye un plan de inversiones de 10.000 millones de pesetas, y dijo que el " secretismo " con el que se ha cerrado induce a pensar en " que quizás no sea tan buena la venta como quieren hacer ver ". Una vez que conozcan el contenido del acuerdo de venta, señaló , los sindicatos estarán en disposición de dar una respuesta. En La Coruña, José Carrillo, secretario general de UGT de la provincia y miembro del comité de empresa de Santa Bárbara, expresó su temor ante la posibilidad de que la venta encubra una operación especulativa ". El dirigente sindical manifestó el " rechazo " de los trabajadores a la operación y sostuvo que " los americanos no vienen a aportar carga de trabajo porque Santa Bárbara ya tiene firmados contratos con varios clientes y únicamente se harán cargo de los trabajadores y de la cartera de clientes ". El consejero andaluz de la Presidencia, Gaspar Zarrías, ha remitido una carta al ministro de Exteriores, Josep Piqué, en la que le solicita que el Estado español demande a Gran Bretaña por incumplir diversas normativas comunitarias en relación con la presencia del submarino Tireless en Gibraltar. La carta, a la que ha tenido acceso Efe, responde al acuerdo del Gobierno andaluz por el que se facultó al consejero de la Presidencia a instar ante la Comisión de Seguimiento de las Actuaciones Relacionadas con la Defensa del Estado Español ante el Tribunal de Justicia de las Comunidades Europeas a la interposición de un recurso contra el Reino de Gran Bretaña. En su misiva, Zarrías destaca que un acuerdo de 1997 indica que cuando una comunidad autónoma desee que el Reino de España demande a otro Estado miembro por incumplimiento de las obligaciones de los tratados, lo pondrá en conocimiento del presidente de la Comisión de Seguimiento motivando su petición. En este caso, los motivos que alega el Gobierno andaluz se basan en el riesgo que puede suponer para la población del Campo de Gibraltar la reparación del submarino nuclear Tireless, ya que éste ha sufrido una avería que además superaba los cálculos iniciales. Alega además que la comunidad andaluza resulta especialmente afectada por la situación descrita, dado que cuenta con un importante núcleo de población sometido al radio de acción de la radiación ionizante (aproximadamente 250.000 personas). " Tampoco puede olvidarse que el submarino se haya enclavado en lo que constituye territorio histórico de Andalucía, que una vez que vuelva a la soberanía española se integrará en la comunidad autónoma como territorio histórico conforme a lo dispuesto en el Estatuto de Autonomía ", agrega el consejero en su carta. Según Zarrías, no consta que el Gobierno británico haya cumplido ninguna de las garantías ni obligaciones que en virtud de los tratados comunitarios le afectan y que son exigibles no sólo en situación de daño efectivo, sino " ante la simple contemplación de riesgo de producción del mismo ". El consejero cita en su carta las diferentes directivas comunitarias sobre medidas de protección de la población para que se exija al Gobierno británico su cumplimiento. El presidente del órgano regulador de las Telecomunicaciones se mostró partidario de completar esta liberalización de las telecomunicaciones con otras medidas que incentiven la competencia como puede ser abrir el acceso a la información de los clientes de Telefónica a otros operadores. Sobre la oferta de interconexión con Telefónica de otros operadores que acaba de aprobar la CMT, Vázquez Quintana dijo que para desarrollarla han escuchado a los operadores actuales y a otros que pronto darán servicios y que al tener que aunar tantos intereses es imposible dejar satisfechos a todos. Afirmó que sigue el criterio europeo y que trata de incentivar el mercado donde no lo hay. La inversión en investigación básica es el camino para el crecimiento y la prosperidad económica, afirmaron hoy empresarios, el embajador de EEUU y el director de investigación de la Comunidad de Madrid, quienes abogaron por elevar la " cultura científica " de los ciudadanos y la " cultura de la innovación " de los empresarios. Durante la presentación del libro " La prosperidad por medio de la investigación. La investigación básica en EEUU ", editado por la Comunidad de Madrid, el secretario general de la Confederación Empresarial de Madrid-CEOE (CEIM). Alejandro Couceiro, abogó por la formación de los investigadores en temas de innovación tecnológica. Tras indicar que la inversión media en investigación en la Unión Europea se sitúa en el 1,8 por ciento del PIB, frente al 2,8 por ciento en Japón y EEUU, Couceiro dijo que España está en " el buen camino " y se está creando un entorno propicio para la innovación empresarial. En este sentido se refirió a la reciente creación del Ministerio de Ciencia y Tecnología y a las primeras declaraciones de su titular, Anna Birulés, sobre el impulso de la investigación, desarrollo e innovación. El representante de los empresarios madrileños aseguró que " el siglo XXI será el siglo de la ciencia y la tecnología ", y ofreció el apoyo " activo " de la CEIM en la consecución de los retos fijados por el Gobierno en esta materia. El embajador estadounidense en España, Edward Romero, aseguró que la inversión en investigación básica contribuye a la prosperidad económica y destacó la colaboración entre España y Estados Unidos en este campo, materializada en diversos acuerdos. El libro presentado hoy recoge de forma resumida un informe del Comité de Desarrollo Económico de EEUU, en el que se destaca la importancia de la investigación básica universitaria americana y propone mejorar la enseñanza para asegurar la provisión futura de científicos sobresalientes. Asimismo defiende la financiación pública de la investigación básica y pone de manifiesto que las empresas se centran más en la I + D con objetivos de mercado. Este documento, que ha tomado como referencia la Comunidad de Madrid, hace hincapié en que los retornos económicos de las inversiones en investigación básica son " muy elevados ", y que " el conocimiento básico tiende a ser explotado en innovaciones que producen sustanciales beneficios durante un largo periodo ". Para el director general de Investigación de la CAM, Francisco José Rubia, es necesario apoyar a fondo la investigación de calidad e incentivar con diferentes medidas la colaboración entre los científicos y técnicos y el sector productivo. El portavoz del PP, Rafael Hernando, dijo hoy a EFE que los agentes sociales deben acudir con mentalidad " abierta " y sin planteamientos " preconcebidos " a la cita de esta tarde con el presidente del Gobierno, José María Aznar. Hernando fundamentó tales premisas en que se trata de defender los intereses generales de los españoles, máxime teniendo en cuenta que España es el país de la Unión Europea que más empleo ha creado y que registra mayor crecimiento económico. En su opinión, es un hecho de " gran relevancia " la reunión que celebrará Aznar con el dirigente de la patronal CEOE, José María Cuevas, y con los de CCOO, José María Fidalgo, y UGT, Cándido Méndez. Añadió que el interés de Aznar por entrevistarse con los máximos representantes empresariales y sindicales es una muestra de su talante de seguir con el proceso del diálogo social, " eje básico de la política del Gobierno y que tan buenos resultados " ha tenido para el empleo y la Seguridad Social. Hernando destacó que la reforma laboral de 1997, fruto de los acuerdos alcanzados con los agentes sociales, tuvo efectos " extraordinarios " sobre el empleo y sirvió para frenar el crecimiento " desbocado " de la inestabilidad laboral que se produjo a partir de 1986. Además de acabar con los contratos " basura ", el portavoz del PP señaló que dicha reforma introdujo el sistema de ayudas a la contratación indefinida, así como la remodelación del contrato estable a tiempo parcial que han mejorado las relaciones laborales. A juicio de Hernando, es necesario seguir avanzando en la reforma laboral a fin de crear más empleo, rebajar la tasa de temporalidad y combatir la siniestralidad en el trabajo. El Komercni Banka (Banco Comercial). uno de los cuatro bancos más grandes de la República Checa, anunció hoy que despedirá a 2.300 empleados más antes de finales del año dentro del proceso de saneamiento de la entidad estatal. El director del banco, Radovan Vrava, señaló que el motivo principal es la reestructuración del banco y no sólo la reducción de los costes. El Estado dispone del 60 por ciento de las acciones del Komercni Banka y el Gobierno checo quiere comenzar el proceso de privatización de este banco ya en este año y terminarlo en septiembre del 2001. Otro de los objetivos es evitar que se repitan los errores del pasado, que obligaron al Gobierno a comprar créditos dudosos por un valor de 60.000 millones de coronas (unos 1.500 millones de dólares). Esto permitirá al banco sanear su portafolio, que es condición básica para continuar en su privatización. La nueva dirección del banco está trabajando en recuperar el prestigio de la institución debido al escándalo por la violación de los límites de crédito en sus negocios con las empresas austriacas C. L. Tradung y otras, que supusieron pérdidas al banco de unos 200 millones de dólares el año pasado. Ese escándalo provocó amplios cambios de directivos a todos los niveles, desde su director general y presidente Jan Kollert y otros miembros de la dirección hasta personal medio. El Komercni Banka tenía una plantilla de 13.487 empleados a fines de 1999, 470 fueron despedidos durante el primer trimestre del presente año y otros 170 funcionarios fueron trasladados a una filial. La reestructuración de los otros bancos checos se está acompañando por la reducción del personal. La Caja Checa de Ahorros, ya comprada por el Erste Basnk de Austria, ha reducido su plantilla desde 18.700 en 1996 a los actuales 15.100 y tiene planeado reducirlo a 14.000 antes del fin del año. También el Banco Comercial Checoslovaco (CSOB). adquirido por el banco belga KBC y el Banco de Inversiones y Postal (IPB) (de Nomura) preparan una reducción moderada de sus plantillas. La reducción de plantilla en los últimos dos años en estos cuatro bancos ha sido de alrededor de 8.000 funcionarios, pero siguen teniendo un poco menos de 50.000 empleados. La empresa canadiense Alcan Aluminium anunció el jueves que ha llegado a un acuerdo de principio para su fusión con la suiza Algroup que establece el cambio de 17.1 acciones de Alcan por cada una de la empresa helvética. El acuerdo también supone que los accionistas recibirán un pago de capital de 90 francos suizos (53 dólares) y un dividendo especial de 135 francos suizos (unos 80 dólares) por cada acción de Algroup. El dividendo especial estará condicionado a la entrega para el intercambio con Alcan del 67 por ciento de las acciones en circulación de Algroup. De llevarse a cabo, la fusión creará una sociedad con ingresos combinados de 12.400 millones de dólares mientras que los beneficios económicos inmediatos supondrán al menos un ahorro de 150 millones de dólares. El acuerdo se ha conseguido después de que Alcan se asegurase el apoyo de BZ Group Holding Limited, uno de los principales accionistas de Algroup. BZ Group Holding Limited proporcionará el 34 por ciento de las acciones en circulación de Algroup para el intercambio con Alcan. A través de un comunicado de prensa, el presidente de Alcan, Jacques Bougie, señaló que " estoy seguro que esta fusión proporcionará un significante valor a los accionistas y espero fusionar las operaciones de Algroup y Alcan en una nueva industria líder a nivel global en el sector del aluminio y el embalado ". Por su parte, el director ejecutivo de Algroup, Sergio Marchionne, dijo que " la nueva compañía estará en mejor posición para servir las necesidades de sus clientes ". Alcan es una de las mayores empresas del mundo dedicada a la producción de aluminio. Cuenta con operaciones en 30 países y emplea a alrededor de 30.000 personas para la producción de aluminio y productos derivados. Algroup, presente en 18 países y con 23.000 empleados, opera en el sector de la producción de aluminio y el empaquetado, con una fuerte presencia en el sector de la industria del transporte y del embalaje de productos alimentarios, cosméticos y farmacéuticos. El consumo de café en Alemania aumentó cerca del 2 por ciento en 1999, según las estadísticas anuales de la empresa Kraft Foods de Bremen. Sin embargo, a lo largo de la década de los noventa se registró un descenso que se calcula entre el 1 y el 2 por ciento. Actualmente, los alemanes toman un promedio de 6,7 kilos de café por persona al año. Los mayores bebedores de café en Europa siguen siendo los escandinavos con cerca de 12 kilos por persona mientras que los más reservados son los portugueses con apenas 4,1 kilos por cabeza al año. Entre el 5 y el 6 de junio se encontrarán en Bremen cerca de 200 expertos de Europa y Sudamérica en el XII Congreso Europeo sobre café en el que se tratarán diversos temas entre los que están los peligros de la tecnología genética y la búsqueda de nuevos caminos para la comercialización del grano. La Policía y la Fiscalía General investigan las circunstancias que provocaron la grave crisis que puso en peligro el sistema bancario-financiero de Rumanía la última semana, tras volver hoy, jueves, la calma a los mercados. Surgida en plena campaña para las elecciones municipales del próximo domingo, esta crisis fue estimada por el Consejo Supremo de Defensa del País como una " amenaza a la seguridad nacional ", al tiempo que el primer ministro, Mugur Isarescu, la calificaba de " ataque concertado y especulativo ". Los efectos negativos en plano interno fueron el pánico y la desconfianza de cientos de miles de rumanos en las autoridades del Estado, mientras en el ámbito exterior, el Fondo Monetario Internacional aplazó, ayer, miércoles, la prolongación del acuerdo con Rumanía, de importancia capital para el relanzamiento económico del país. La quiebra del Fondo Nacional de Inversores, mayor fondo mutuo privado, que desencadenó el pánico la semana pasada a 300.000 personas, fue seguida por intentos desestabilizadores en el Banco Comercial Rumano (BCR). el mayor del Estado, y en el CEC, entidad en la que seis millones de rumanos colocaron sus ahorros. Las pruebas recogidas por la Policía, así como informaciones de prensa, indican que fueron grupos organizados los que difundieron rumores sobre la inminente quiebra del BCR, a través de llamadas telefónicas anónimas y mensajes por correo electrónico. Una de estas llamadas, dirigida al entrenador del equipo de fútbol Universitatea de Craiova, Sorin Sichitiu, se comprobó que fue hecha desde un teléfono de la filial local del Banco Popular Rumano, cuyo director ha sido ya destituido hasta el fin de las investigaciones. La firme intervención del primer ministro, Mugur Isarescu, quien garantizó la solidez de BCR, la estabilidad de las cotizaciones de la moneda nacional, asimismo la convicción de la gente de que fueron víctimas de manipulaciones especulativas, contribuyeron a traer de nuevo la calma. La Fiscalía General de este país emitió hoy ordenes de detención contra la directiva de Sov Invest, sociedad que administró el Fondo Nacional de Inversiones, tras comprobarse un agujero de más de 500.000 dólares de un total de 170 millones de dólares que este fondo privado había atraído de la población. Asimismo el Gobierno rumano anunció hoy medidas legislativas para fortalecer el control sobre los fondos mutuos de inversiones con el objetivo de impedir el fraude, el engaño y la falsa publicidad. Las reservas de oro y divisas de Rusia subieron 800 millones de dólares y el 26 de mayo equivalían a 19.100 millones de dólares, informó hoy un comunicado del Banco Central. Según el informe, el 19 de mayo las reservas de oro y divisas del Banco Central eran de 18.300 millones de dólares. Los activos en divisas en poder del Banco Central y el Ministerio de Finanzas se calculan en dólares estadounidenses y su valor depende del cambio oficial rublo-dólar que establece el Banco Central. Las reservas en oro se valoran en base a 300 dólares estadounidenses por cada onza troy de oro. El presidente de la Generalitat, Jordi Pujol, cree necesario que el Gobierno agilice los permisos de residencia a los inmigrantes para poder responder a la falta de mano de obra en Cataluña que, según cálculos del Departamento de Trabajo, impide cubrir unos 23.000 empleos en diversos sectores. Pujol urgió la necesidad de esta medida legal durante una cena organizada anoche por la patronal de la pequeña y mediana empresa, Pimec-Sefes, en la que también advirtió a los empresarios, sindicatos y administraciones a que cumplan con la normativa laboral en materia de prevención de la siniestralidad. Según Pujol, " no puede ser que se tarde ocho meses para dar un permiso de residencia de trabajo a un ciudadano polaco ", en un momento de falta de mano de obra que actúa, en su opinión, como freno al crecimiento económico. Esta opinión fue corroborada por el presidente de Pimec-Sefes, Josep González, quien subrayó que esta falta de mano de obra, tanto cualificada como no, comenzó en las comarcas de Lérida pero ya ha llegado a todas las provincias catalanas. Por ello, González pidió una reforma " urgente " del sistema de contratación de extranjeros que permita un sistema " ágil y rápido " para insertar a los inmigrantes en el mercado laboral. Ante unas mil personas, entre ellas la ministra de Ciencia y Tecnología, Anna Birulés, el alcalde de Barcelona, Joan Clos, la Delegada del Gobierno, Julia García Valdecasas, y una nutrida representación del gobierno catalán, Pujol dio un toque de alerta sobre el aumento de los accidentes laborales. En este sentido, instó a empresarios, sindicatos y administraciones a " cumplir la ley " de prevención de riesgos en el trabajo ya que, a su juicio, " no vamos bien en lo que respecta a la siniestralidad ". Por su parte, la ministra Anna Birulés animó a las pymes a invertir en Investigación y Desarrollo y mostró a los empresarios presentes la disposición del Gobierno a facilitar este camino. Birulés afirmó que las pequeñas y medianas empresas son " el futuro " del país por su capacidad para innovar y entroncar con los cambios que está comportando la nueva economía. Durante la cena, la patronal Pimec-Sefes, que representa a más de 50.000 empresas, entregó sus premios anuales a las pymes que han desarrollado proyectos más destacados, así como también distinguió, en el apartado periodístico, al suplemento de Economía del diario La Vanguardia. Sin embargo, los abogados de la empresa indicaron una vez más que proyectan insistir en las apelaciones para impedir que esos remedios " extremos y sin justificación " se lleven a efecto. El Departamento de Justicia dijo respecto a la última comparecencia de la compañía que ésta no tiene en cuenta el hecho de que se ha determinado " que Microsoft ha cometido repetidamente graves violaciones legales y que es preciso aplicar remedios serios para restablecer la competencia e impedir violaciones similares en el futuro ". La semana pasada el Departamento de Justicia y los gobiernos de 17 de los 19 estados que demandaron a Microsoft en 1998 presentaron al juez una versión ajustada de sus propuestas de solución judicial, entre las que figura la división de la firma en dos compañías. Una de las empresas tomaría posesión de los sistemas operativos Windows, creado por esta firma y que usan el 95 por ciento de los ordenadores de todo el mundo, y la otra pasaría a controlar todo el software de Microsoft, incluido el popular " Office suite " y los demás activos de la compañía. Pero el juez, que el 3 de abril dictaminó que Microsoft incurrió en prácticas de monopolio, opinó que las medidas exigidas por el Gobierno no son bastante severas y se manifestó en favor de otro planteamiento que dividiría a la empresa en tres compañías. Los abogados de Microsoft aseguran que la división de la firma disminuiría gravemente su capacidad para competir en el mercado de los programas informáticos. El letrado John Warden considera que la propuesta del Gobierno convertiría a Microsoft en " la nica compañía del mundo que no ganará, no podrá ganar, la próxima ronda de competencia " en la industria de los programas informáticos. Asimismo, Microsoft considera que la separación de la firma es un castigo demasiado duro para las infracciones de las cuales se le acusa. No obstante, ya se ha resignado a alterar sus prácticas comerciales y ha propuesto dar a los fabricantes de ordenadores mayor flexibilidad en la elección del sistema de operación y a los consumidores más opciones para el uso de programas que no funcionen con Windows. Pero, por otra parte, ya ha anunciado que apelará cualquier dictamen que establezca su visión, lo cual prolongaría el proceso judicial muchos meses. En esa situación, sus recursos legales podrían tramitarse en tribunales de apelación o podrían pasar directamente al Tribunal Supremo de Justicia, una opción que existe para los grandes casos de monopolio. El consejo de Telefónica y las amenazas con cierres parciales de las gasolineras son las principales noticias con las que abren hoy los diarios económicos. EXPANSION titula en primera " El Consejo de Telefónica avala la operación de Terra y Lycos ", " Las gasolineras amenazan con la huelga " y señala que " El Ibex cierra otro mal mes con una caída acumulada del 6,8 % ". En su editorial, el diario analiza la situación económica del país tomando como base el informe difundido ayer de la OCDE y asegura que el caballo de batalla de Aznar en esta legislatura será " convencer a la opinión pública de los riesgos de un consumo y de un crecimiento desbocado, hacerle ver la urgencia de reformar el mercado laboral y de liberalizar la economía, escenificar los peligros de la inflación ". Por su parte CINCO DIAS titula en portada " Villalonga normaliza las relaciones con el núcleo estable de Telefónica ", " La UE y EEUU quieren iniciar una nueva ronda comercial este año ", " Las gasolineras amenazan con cierres parciales ", " La Bolsa cae el 6,8 % en mayo y pierde un 8,2 % en el año ", " Bruselas propone un mercado único de los fondos de inversión ". En el editorial señala los cambios de la bolsas española hacia modelos más europeos y considera estos cambios lógicos, pues " resulta razonable que las Bolsas europeas unifiquen sus normas de contratación ", ya que éstas supondrán " una ventaja para gestores, inversores y operadores ". LA GACETA DE LOS NEGOCIOS señala en portada " Las gasolineras protestan contra los monopolios de la distribución ", " Europa y América preparan otra ronda de la OMC ", " El comercio electrónico supera todas las previsiones " y " El Ibex 35 mitiga las pérdidas y cierra mayo con una caída del 6,8 % ". En su editorial, el diario califica de halagüeñas las previsiones del informe de la OCDE, pues " el déficit se puede reducir este mismo año 2000 al 0,5 % del PIB, todo un récord ". La patronal francesa presentó hoy, tras una maratoniana negociación de trece horas, un nuevo texto sobre la reforma del seguro de desempleo que ha despertado el interés de cuatro de las cinco grandes centrales sindicales. El " proyecto de protocolo de acuerdo " de nueve puntos, que los agentes sociales volverán a abordar el próximo lunes, reafirma la relación entre la " indemnización " de desempleo y la " ayuda " para volver a encontrar un trabajo, muy contestada por los sindicatos, pero su aplicación sería progresiva. Esta puntualización fue considerada como un " avance " por los sindicatos Confederación Francesa del Trabajo (CFDT). Fuerza Obrera (FO). Confederación Francesa de Trabajadores Cristianos (CFTC) y Confederación Francesa de Directivos de Empresas (CFE-CGC). Sin embargo, la Confederación General del Trabajo (CGT) consideró que el proyecto elaborado por el Movimiento de empresas francesas (Medef) supone " un retroceso social importante " ya que " no da respuesta ", entre otras cuestiones, al problema de los parados que no cobran una indemnización (cuatro de cada diez). El documento propone que el " Contrato ayuda para regresar al empleo (Care) " afecte a las personas que engrosen las listas del paro " a partir de 1 de enero del 2001 ". La patronal pretende formalizar así el compromiso recíproco del régimen de indemnización y los demandantes de empleo en " el Care, cuya firma da derecho a cobrar el subsidio del paro y a los servicios que facilitan el regreso al empleo ". De esta forma, el Medef confirma que para los patronos es la firma del Care lo que da derecho al cobro de subsidios y no el simple hecho de haber cotizado al UNEDIC (organismo que administra en Francia el seguro de desempleo). El Care " compromete " al desempleado a efectuar una " búsqueda activa de empleo, a presentarse a los retos profesionales que se le propongan y a entrevistas bimensuales ". El incumplimiento de esos compromisos sería penalizado con reducciones en el subsidio de desempleo. El carácter obligatorio del CARE y las sanciones que comporta su incumplimiento son algunos de los puntos más contestados por los sindicatos. Por otra parte, el texto de la patronal contempla la creación de nuevos contratos de trabajo enfocados a la reinserción laboral de una duración que podrá oscilar de 18 meses a cinco años y la ampliación de ocho a doce meses del periodo de referencia (durante el cual se exige haber trabajado cuatro meses) para poder solicitar el subsidio de desempleo. El menor coste de las licencias de telefonía móvil UMTS en España sobre otros países permitirá abrir el mercado del móvil a operadores de servicios sin red antes que en otros países europeos, dijo hoy el presidente de la Comisión del Mercado de las Telecomunicaciones, José María Vázquez Quintana. Vázquez Quintana intervino hoy en unas jornadas sobre " Acceso radio en el bucle local de abonado ", organizadas por APD (Asociación para el Progreso de la Dirección) y dijo que las del modelo concesión de licencias español, por concurso y no por subasta, hace que el Estado ingrese menos pero a cambio los operadores pueden desarrollar su red más deprisa y amortizar antes sus inversiones. Añadió que esta situación permitirá a España abrir la competencia a operadores de servicios móviles que utilicen la red de otras empresas de telecomunicaciones con licencias de móvil antes que en Europa. El presidente de la Comisión del Mercado de las Telecomunicaciones mostró su preocupación por la falta de competencia en todo el mundo en la telefonía local, como consecuencia de que la liberalización de las telecomunicaciones se ha hecho por principios jurídicos y no técnicos y que hay que " hay que abrir este mercado como sea ". Para Vázquez Quintana la apertura de la red de telefonía local de Telefónica a otros operadores no es la solución total ya que podría hacer que la empresa dominante dejara de invertir en la red por no considerarla como una inversión atractiva, y el Gobierno debe incentivar estas inversiones. Explicó que la puesta en marcha de las licencias de telefonía local vía radio va a suponer la competencia entre los seis operadores que han ganado los concursos. José María Vázquez Quintana explicó posteriormente a un grupo de periodistas que la competencia en la telefonía local vía radio que permite dar telefonía fija hasta el domicilio de los clientes con tecnologías móviles, puede incrementarse por la llegada de nuevas tecnologías y que probablemente la evolución del UMTS permitirá a los cuatro operadores que tienen estas licencias dar telefonía local vía radio. Los gobiernos de Panamá y Venezuela firmarán un acuerdo de cooperación energético, el próximo 19 de octubre en Caracas, que le permitirá al país centroamericano tener facilidades en la compra de petróleo, informó hoy el Ministro de Comercio e Industrias panameño, Joaquín Jácome, en un comunicado. Jácome dijo que ya recibió el borrador del acuerdo que le brinda a Panamá la oportunidad de una compra directa de petróleo a Venezuela (de país a país) con una financiación que permitirá el desarrollo de obras sociales. El titular de Comercio afirmó que el acuerdo será firmado por la presidenta panameña, Mireya Moscoso, y el presidente de Venezuela, Hugo Chávez. Destacó que Panamá hace esfuerzos para tratar de armonizar y nivelar los precios de los combustibles, y recordó la reciente " Campaña de Ahorro de Combustible " que desarrolló el Ministerio de Comercio e Industrias (MICI) de Panamá. El acuerdo entre Venezuela y los países centroamericanos, cuya firma inicialmente estaba programada para el pasado 2 de octubre, fue anunciado por el presidente venezolano después de reunirse con sus homólogos centroamericanos durante la pasada Cumbre del Milenio de la ONU en Nueva York. En esa ocasión, Chávez señaló que el convenio servirá no sólo para buscar más mercado a la producción energética de Venezuela, uno de los principales miembros de la Organización de Países Exportadores de Petróleo (OPEP). sino que también facilitará a los países centroamericanos la compra de hidrocarburos. El convenio consiste en que, dependiendo del precio internacional del crudo, Venezuela dará una especie de crédito a los países centroamericanos, los únicos beneficiarios del convenio. Por medio de ese acuerdo, Venezuela venderá 160.000 barriles de crudo diarios a la región, la mitad de ellos a Centroamérica, por medio de créditos a 15 años de plazo, uno de gracia y una tasa de interés del 2 por ciento anual. Venezuela dará en crédito el 30 por ciento de su petróleo, si el precio supera los 30 dólares por barril, el 20 por ciento si rebasa los 24 dólares, el 15 por ciento si el precio es de 22 dólares, y el 5 por ciento, si baja a 15 dólares. Chávez aclaró que, paralelamente al acuerdo que se firmará en Caracas, se mantendrá el Acuerdo de San José, que es un pacto entre Venezuela, México y un conjunto de países centroamericanos y del Caribe, suscrito en 1980. Mediante el Pacto de San José, Venezuela y México se comprometen a suministrar, bajo condiciones comerciales especiales, hasta 160.000 barriles diarios de crudo y productos derivados a Barbados, Belice, Costa Rica, El Salvador, Guatemala, Haití, Honduras, Jamaica, Nicaragua, Panamá y la República Dominicana. El vicepresidente de Irak, Taha Yasin Ramadán, viajará mañana a Jordania para tratar de mejorar las relaciones entre los dos países, que empezaron a deteriorarse en 1995 y en los últimos meses han sufrido diversos reveses, informaron fuentes oficiales jordanas. La visita de Ramadán será la primera en más de un año de un alto cargo gubernamental iraquí a Jordania para tratar cuestiones políticas bilaterales e internacionales, y se iniciará dos días después de la ratificación en el cargo del nuevo primer ministro, Ali Abul Ragheb, por el Parlamento de Ammán. En la presentación de su programa político ante la Cámara de Representantes jordana, que le apoyó con 74 votos a favor y 6 abstenciones, Abul Ragheb manifestó su intención de trabajar para conseguir el levantamiento de las sanciones internacionales impuestas a Irak hace diez años, cuando sus tropas invadieron Kuwait. Uno de los últimos reveses en las relaciones entre Ammán y Bagdad se produjo a principios de este año, cuando el anterior primer ministro, Abdul Rauf Rawabde, rechazó una propuesta del Parlamento jordano para romper el embargo aéreo internacional impuesto a Irak por la ONU en 1990. Posteriormente, se registró otro percance, cuando las autoridades jordanas detuvieron, a su regreso de Irak, a un piloto italiano que había violado el embargo aéreo a ese país, aunque fue puesto en libertad pocos días después. En los últimos meses, los altos cargos iraquíes que viajaban al extranjero empezaron a utilizar Damasco como base de operaciones fuera de su territorio, en lugar de Ammán, durante años su única salida al exterior. El tirador alemán Arnd Schmitt ha sido el brillante vencedor de la vigésima cuarta edición del Torneo Internacional " Ciutat de Barcelona ", prueba puntuable para la Copa del Mundo de Esgrima en la modalidad de espada. El alemán de 34 años de edad fue con diferencia el mejor de los participantes superando sin problemas a sus rivales con mucha facilidad. El combate decisivo enfrentó al vencedor con el húngaro Ivan Kovacs al que venció por 15 tocados a 5 después de eliminar al cubano Ivan Trejero, en los cuartos de final y al estonio Kaido Kaberma en semifinales. Esta ha sido la primera prueba en la que participó Schmitt, después de ganar el campeonato del Mundo disputado en Seul el pasado año. El alemán que ya fue campeón olímpico en 1988, busca la preparación que le lleve en los próximos Juegos a conseguir su segundo oro. El único español Eladio Araiz, que logró superar la fase de clasificación y entrar en el cuadro, quedó al final en la vigésima tercera posición, la última entre los finalistas, en un torneo en el que participaron las 30 primeras espadas del mundo. El candidato electo del PP por Alicante Federico Trillo afirmó hoy que los resultados de participación de los comicios generales celebrados ayer representan " un día amargo para el ámbito abertzale y para los amigos políticos de ETA ". Trillo, quien compareció ante los periodistas en la sede provincial de su partido en Alicante, explicó que la sociedad española " ha dado un importante respaldo a la Democracia, al Estado de Derecho y al Gobierno de José María Aznar, cuya actitud con ETA ha sido inequívoca ", por lo que recomendó a los integrantes del " ámbito abertzale " que " tomen buena nota ". Preguntado sobre el nuevo panorama político del Congreso de los Diputados derivado del resultado electoral, el presidente en funciones de la Cámara Baja aseguró que su configuración será muy distinta a la existente durante toda la década de los noventa. " Se refuerza la presencia del centro derecha, con una mayoría absoluta del PP y una notable presencia de CiU ; un grupo mayoritario de oposición, el PSOE, que llega muy mermado, y un Grupo mixto que, merced al sistema electoral y al fraccionamiento de la izquierda, será polifónico y amplio ", señaló Trillo. El Grupo mixto " será toda una coral, con BNG, CHA, EA y ERC, entre otros ", apuntó el representante popular, quien afirmó que echará de menos a nivel personal la ausencia del ex diputado de Unión Valenciana, José María Chiquillo, " pero él se lo ha perdido por obstinado ", agregó . A su juicio, el incremento de votos alcanzado por el PP y el descenso del respaldo electoral registrado por PSOE e IU indica, " evidentemente, que el Partido Popular ha crecido con votos " de estas dos formaciones de izquierda. " Ha habido un trasvase directo de apoyo porque el voto nuevo hacia el PP se ha producido en términos similares a los índices de descenso del PSOE e IU ", manifestó Trillo, quien consideró que " el mensaje popular ha llegado mejor a los electores de izquierda que el lanzado " por los partidos de este ámbito. Adelantó que la gestión del PP desde el Gobierno central se centrará en el diálogo, el consenso y la concertación y advirtió de que la mayoría absoluta alcanzada, con 183 diputados, no supondrá en el ánimo del Partido Popular " prepotencia, triunfalismo ni ánimo de revancha ". " Es tan abrumadora la confianza que la sociedad ha depositado en el PP, que responderemos con el compromiso de responsabilidad en términos proporcionales ", añadió Trillo. Los ministros de Transporte de América subrayaron hoy en Washington la importancia " vital " que el desarrollo de las infraestructuras de transportes tienen para el crecimiento económico de los países pequeños del continente. Reunidos a invitación del secretario de Transporte de EEUU, Rodney Slater, los ministros participaron en una mesa redonda en la sede del Banco Interamericano de Desarrollo (BID) en Washington. El presidente del BID, el uruguayo Enrique Iglesias, pronunció un discurso de bienvenida a los participantes de la mesa redonda, entre los que figuraron los ministros de Barbados, Brasil, Canadá, El Salvador, Estados Unidos, Guyana, Haití, Honduras, Jamaica, México, Panamá y Uruguay. Argentina, Bolivia, Chile, Costa Rica, Ecuador, Guatemala, Santa Lucía, San Vicente y las Granadinas y Venezuela estuvieron representados por sus viceministros, embajadores u otras altas autoridades. También asistieron algunos observadores del sector del transporte, autoridades gubernamentales y organismos internacionales, como la Organización de Aviación Civil Internacional (OACI). Los ministros subrayaron que, si se tiene en cuenta las disparidades en tamaño y fase de desarrollo económico entre los países del continente, " son los países pequeños y en vías de desarrollo los que tienen que hacer mejoras en la infraestructura de transporte al desarrollo ". En su comunicado final también reiteraron su compromiso para que se tomen las medidas adecuadas para asegurar la participación plena en los trabajos para alcanzar las metas ya establecidas en reuniones previas. Los ministros dieron la bienvenida a la selección de Canadá para la presidencia del Comité Ejecutivo de la Iniciativa del Transporte del Hemisferio Occidental (ITHO). mientras que la copresidencia será para Jamaica, Bolivia y Perú. Ese Comité Ejecutivo está formado por representantes del BID, de la Organización de Estados Americanos (OEA) y de la Comisión Económica de las Naciones Unidas para América Latina y el Caribe (CEPAL). Los participantes asistieron a la firma de un Memorándum de cooperación entre el Departamento de Transporte de EEUU y el BID para promover mejoras sostenibles en el transporte del continente. Durante su intervención, Iglesias destacó la importancia de la seguridad de la navegación aérea a efectos de incrementar el turismo y el comercio, la inversión extranjera y el desarrollo económico a largo plazo. Los ministros reconocieron la importancia de un servicio aéreo seguro y eficiente, y para lograrlo acordaron establecer una Asociación para una mayor seguridad en los cielos del Hemisferio Occidental. Esa asociación, que deberá tener en consideración el papel de la OACI, promoverá y reforzará mejoras sostenibles en materia de seguridad de la aeronavegación, así como mejoras en las condiciones de fortalecimiento de los sistemas de aviación civil de la región. También promoverá el crecimiento de los servicios internacionales de aeronavegación en el continente. El titular uruguayo de Transportes, Lucio Cáceres Behrens, anunció que su Gobierno será el anfitrión de la próxima reunión plenaria de ministros de Transporte del Hemisferio Occidental, en Punta del Este, los días 15 y 16 de marzo del 2001. El nuevo presidente chileno, Ricardo Lagos, felicitó hoy a José María Aznar por el " nítido " resultado de las elecciones generales celebradas ayer, domingo, en España. El mandatario socialista chileno, que fue investido el pasado sábado, consideró los comicios como " un acto democrático muy importante en la España de este siglo ", durante una concurrida rueda de prensa con medios nacionales y extranjeros. " Creo que ha sido un resultado muy nítido, que probablemente refleje el buen nivel en que se encuentra la economía española, entre otros elementos ", precisó Ricardo Lagos en un breve comentario, en el que no hizo alusión a los problemas que surgieron entre ambos países a raíz del caso del general retirado Augusto Pinochet. El ex dictador chileno permaneció 17 meses detenido en Londres a raíz de una solicitud de extradición presentada por el juez español Baltasar Garzón, que lo procesó por genocidio, terrorismo y torturas, hasta que fue liberado el pasado 2 de marzo, en atención a su mala salud. Ricardo Lagos dijo que en las próximas horas llamaría personalmente a José María Aznar, para expresarle sus felicitaciones por el gran triunfo electoral del Partido Popular, que gobernará España con mayoría absoluta durante los próximos cuatro años. " Le felicitaré por el nuevo período que inicia, por este gran respaldo popular a su mandato y también le expresaré nuestro deseo de mejorar nuestras relaciones con España ", concluyó el presidente chileno. Arabia Saudí adelantará a los próximos meses la retirada de sus tropas de la frontera con Yemen, en lugar de hacerlo en dos años, como preveía un tratado firmado en junio pasado, informa hoy, jueves, el diario árabe internacional, " Al Hayat ". " La retirada no tardará dos años, sino unos meses, según han decidido ambos países ", anunció ayer el titular saudí de Defensa, Sultan Ben Abdel Aziz, en rueda de prensa junto al primer ministro yemení, Abdel Karim Al Ariani. Estas declaraciones tuvieron lugar tras una reunión del comité bilateral de coordinación de Arabia Saudí y Yemen celebrada en Yeda, en la costa saudí del Mar Rojo. El representante de Arabia Saudí añadió que, mientras dure la retirada, Yemen estará autorizado a ocupar las posiciones abandonadas por las tropas de Riad. Abdel Aziz consideró la reunión del comité de coordinación un primer paso en el desarrollo de la cooperación entre los dos países, aunque advirtió de que no deben esperarse resultados inmediatos. En su encuentro de ayer, los representantes saudíes y yemeníes trataron principalmente sobre la colaboración del sector privado en futuras inversiones conjuntas, " por las amplias oportunidades que ofrece ", dijo Ariani. El comité de coordinación acordó reunirse cada seis meses e intercambiar visitas periódicas para estudiar nuevas oportunidades de inversión. El cabeza de lista de IU al Congreso por la circunscripción de Murcia en las próximas elecciones generales, Pedro Antonio Ríos, aseguró hoy que la campaña que hará esta fuerza política será " limpia " y retó a los candidatos del PP y PSOE a hacer debates monográficos sobre cuestiones que interesan a la Región, como el agua. " Propongo abrir la campaña con un debate político general entre los tres candidatos y cerrarla con otro ", dijo Ríos, aunque advirtió que él está dispuesto a que en esos debates participen los cabezas de listas de otros partidos, como el PADE. Izquierda Unida de la Región de Murcia presentó hoy en conferencia de prensa a sus candidatos al Congreso y al Senado, entre los que se encuentran, además de Ríos en la lista a la Cámara Baja, el ex-diputado regional Cayetano Jaime Moltó, la concejala del Ayuntamiento de Totana Josefina Galvez y el profesor de Ecología de la Universidad de Murcia Miguel Angel Esteve, que figura como independiente. La lista al Senado la componen el sindicalista y responsable federal de Movimiento Obrero del PCE, Francisco Javier Alcazar, el miembro de Ecologistas en Acción Juan Antonio Conesa, y la abogada Francisca Pinos Montoya, estos dos últimos independientes. El coordinador regional de IU en Murcia, Joaquín Dólera, destacó que las listas " representan gráficamente las señas de identidad de IU, ya que están representados el mundo del trabajo, el medio ambiente y el desarrollo sostenible y la igualdad de derechos entre hombres y mujeres ". Dólera calificó de " brillante, tanto en su aspecto cuantitativo como cualitativo " el trabajo realizado esta legislatura en el Congreso de los Diputados por Pedro Antonio Ríos, que repite candidatura, y de quién dijo que " es el diputado por excelencia de la Región de Murcia ". En la conferencia de prensa Pedro Antonio Ríos expresó su deseo de que durante el periodo que falta para las elecciones se hable de alternativas y se hagan propuestas sobre el empleo, la mejora de las condiciones laborales y el modelo de Estado. Sobre esta última cuestión, Ríos criticó al PP por estar " usando y abusando de la Constitución para dar cocotazos a los demás " cuando la Carta Magna, según subrayó, " es el marco de encuentro que hace posible la convivencia de todos los españoles ". El ex líder de la izquierda mexicana y tres veces candidato presidencial, Cuauhtémoc Cárdenas, pidió hoy al presidente de Argentina, Fernando de la Rúa, la revisión de los casos de los presos de La Tablada. En una carta dirigida a De la Rúa, reproducida por el diario mexicano " La Jornada ", Cárdenas justifica su petición para que la justicia argentina revise los casos de los presos " ante la inminencia de un desenlace fatal y queriendo el bien de su patria ". La revisión de los casos es " un acto de estricta justicia " que " puede mostrar que el profundo cambio por el que lucharon los argentinos al apoyar la candidatura de la Alianza está convirtiéndose en realidades en el terreno del establecimiento de un estado de derecho ", añade el político mexicano. Cárdenas, hijo del ex presidente mexicano Lázaro Cárdenas (1934-1940). fue líder del Partido de la Revolución Democrática (PRD) y tres veces candidato presidencial en México, en los años 1988, 1994 y 2000. Los doce condenados por el asalto al cuartel de La Tablada, todos ellos miembros del ultraizquierdista Movimiento Todos por la Patria (MTP). están hospitalizados a causa de una huelga de hambre que mantienen desde hace casi 100 días para lograr que se les reconozca el derecho a apelar sus sentencias. Los militantes del MTP tomaron en 1989 el cuartel de La Tablada, que fue recuperado después de 30 horas de combates con el resultado de 40 muertos entre militares, policías y asaltantes. Los presos de La Tablada fueron juzgados bajo una ley especial que no contempla la posibilidad de apelación o segunda instancia judicial, lo cual va contra los convenios internacionales suscritos por Argentina. El Gobierno de De La Rúa, que asumió el pasado 10 de diciembre, heredó el conflicto del gabinete anterior, presidido por Carlos Menem, que hizo caso omiso a las recomendaciones de la Comisión Interamericana de Derechos Humanos. Fernando de la Rúa, que se niega a aplicar un indulto u otra medida de gracia a los presos, trató sin éxito a lo largo de este año que el Parlamento aprobase un proyecto de ley que permitiera una revisión de las condenas y ahora busca una solución por la vía judicial. El Gobierno chino ha decidido reforzar las medidas de seguridad en las minas de carbón del país, en las que han muerto 3.400 trabajadores en diversos accidentes en lo que va de año, informa hoy miércoles el Diario del Pueblo . La primera medida del Gobierno ha sido obligar a los directores de las explotaciones a informar de forma rápida de los accidentes ocurridos y a no interferir en las investigaciones de la policía local. Aquellos que no cumplan esta normativa serán juzgados e incluso podrían sufrir un castigo penal , según la regulación aprobada por el primer ministro Zhu Rongji, que entrará en vigor el primero de diciembre. Además, se creará un órgano independiente de supervisión de seguridad en las minas de carbón, al que las explotaciones deberán presentar cada dos semanas informes detallados sobre el nivel de seguridad del yacimiento. Desde el día uno de diciembre, los supervisores regionales tendrán derecho a ordenar la clausura de las instalaciones que no cumplan las normas, e incluso el cierre inmediato si las circunstancias son de gran inseguridad para los trabajadores. La oficina regional también inspeccionará las instalaciones de la mina, sus equipos, aparatos, herramientas y seguros de accidente de los trabajadores, que deberán cumplir las leyes nacionales. Con esta normativa, el Gobierno intenta reducir las más de 4.000 muertes que cada año se producen en los yacimientos de carbón del país, la mayoría de los cuales operan sin las mínimas medidas de seguridad, debido sobre todo a los malos resultados del sector, y algunos incluso son ilegales. La falta de inversión en equipos de seguridad se une a la actitud de los directivos, que obligan a los obreros a trabajar hasta 12 ó 14 horas diarias por salarios de miseria y ocultan a las autoridades los accidentes que se producen. Esta misma semana, la prensa achacó a la negligencia de las autoridades la muerte de 162 mineros por una explosión de gas en la mina de carbón de Muchonggou, el pasado 27 de septiembre. Egipto necesita más de 250 millones de dólares para eliminar los campos de minas de distintos tipos que se encuentran en diferentes zonas de este país, dijo el ministro egipcio de Asuntos Exteriores, Amro Musa. Al menos 23 millones de minas están enterradas en el Desierto Occidental de Egipto desde la segunda Guerra Mundial, mientras que hay más de otros tres millones de artefactos similares en el Sinaí y a lo largo del Canal de Suez desde las guerras árabe-israelíes de 1956, 1967 y 1973, señaló . Las afirmaciones de Musa, a quien cita hoy, lunes, la prensa local, coinciden con la presencia estos días en Egipto de una delegación de especialistas de las Naciones Unidas para tratar con las autoridades de este país sobre las posibilidades de eliminar esos artefactos en el territorio egipcio. " La ayuda que nos han enviado la comunidad internacional y los países involucrados en la guerra de Al Alamin, en el Desierto Occidental, (Gran Bretaña, Alemania e Italia) es muy limitada ", dijo Musa. Especialistas de las Fuerzas Armadas egipcias afirman que hasta finales de 1999 han eliminado más de dos millones de minas. El piloto italiano Giuseppe Burlotti afrontará mañana la primera de las dos carreras del Abierto Telefónica de F-Nissan en el circuito francés de Magny Cours como líder del certamen, tras la decisión del Tribunal de la FIA de recalificarlo en las dos carreras de Barcelona. Burlotti fue excluido de las dos mangas en el Circuit de Catalunya, tras un informe de los comisarios técnicos en el que se constataba una modificación de los anclajes de seguridad de las llantas, que permite ganar un poco de tiempo en la maniobra de cambio de ruedas. La exclusión fue confirmada por el Tribunal de Apelación de la Federación Española, pero ahora ha sido revocada. Ello le ha valido a Burlotti sumar 40 puntos, mientras que algunos de sus rivales han debido restar alguno. Por dicho motivo, el italiano es nuevo líder con 115 puntos por 109 de Antonio García. Hoy, en Magnny Cours, se pusieron en juego las parrillas de salidas de las dos carreras del fin de semana. El estado de la pista, muy mojada, favoreció a los pilotos en los entrenamientos para la primera carrera. Por contra, en la segunda sesión de entrenamientos, para la parrilla de la segunda carrera, que se disputará en domingo, la pista estaba ya seca y la situación varió sustancialmente, siendo los españoles Antonio García y Angel Burgueño los que coparon la primera fila, por delante del portugués Aguas y del italiano Burlotti. PARRILLAS DE SALIDA =================== Primera carrera : 1. Jean C. Ravier FRA 1:54.507 2. Jerome Della Lana FRA 1:54.548 3. Patrice Gay FRA 1:54.831 4. Antonio García ESP 1:55.628 5. Rui Aguas POR 1:55.810 Segunda carrera : 1. Antonio García ESP 1:31:339 2. Angel Burgueño ESP 1:31.697 3. Rui Aguas POR 1:31.826 4. Giuseppe Burlotti ITA 1:31.945 5. Jerome Della Lana FRA 1:32.004. La Dirección de Aeronáutica Civil de Honduras ha multado a tres aerolíneas y a varios pilotos de una de ellas por volar con permisos de operación y licencias vencidas, informó hoy el titular de ese ente, Luis Rolando Leiva. La empresa Transportes Aéreos Centroamericanos (TACA) fue multada hoy con 1.000 lempiras (669 dólares). porque " ha volado por un espacio de diez días con un permiso provisional para operar ", dijo el funcionario a radios locales. Varios pilotos de TACA también fueron multados con la misma cantidad " por haber volado con su licencia vencida ", añadió . A una aerolínea estadounidense, cuyo nombre Leiva no precisó, y a la local Isleña Airlines se les impuso sanciones similares por la misma causa. Leiva afirmó que Aeronáutica Civil " está vigilando estrechamente a las líneas aéreas " ante las continuas quejas de los pasajeros, especialmente de TACA, por el constante extravío de equipaje, suspensión abrupta de vuelos o cancelación de cupos, aunque el usuario haya comprado su billete. En Honduras operan las aerolíneas internacionales TACA, las estadounidenses Continental y American, la española Iberia y pequeñas empresas hondureñas y cubanas. El Partido Demócrata aprobó hoy ofrecer oficialmente la candidatura a la presidencia de los Estados Unidos en las elecciones del siete de noviembre próximo a Albert Gore, que fue aclamado con aplausos y vítores en su primera aparición ante la convención de su partido. Gore, vicepresidente de EEUU, apareció en la convención demócrata de Los Angeles (California) al acudir al estrado para abrazar a su hija Karenna, de 27 años, que había sido la encargada de presentar la propuesta del Partido Demócrata. El nombre de Gore era el único incluido en la lista oficial de candidatos, por lo que esa propuesta fue una mera formalidad. Mañana, Al Gore, de 53 años, aceptará el ofrecimiento de su partido en el discurso final de esta convención, con lo que se convertirá oficialmente en el candidato demócrata a la Casa Blanca. Gore luchará contra George W. Bush, proclamado candidato republicano hace dos semanas y que le aventaja en las encuestas por varios puntos. Antes de abrazar a su padre, Karenna Gore Schiff aseguró esta noche que " no os pido que apoyéis a Al Gore porque sea mi padre, ni siquiera porque haya sido un gran padre para sus hijos. Lo que realmente importa es lo que hará por nuestros hijos ". " Hay algo que debemos decidir en noviembre, el control de la mujer sobre su propio cuerpo y sobre su vida. Creo en el derecho de la mujer de elegir y sé que mi padre siempre lo defenderá ", apuntó . No faltaron en la intervención de Karenna Gore referencias a su infancia, en la que el actual vicepresidente estadounidense se comportó como un padre paciente y comprensivo, ni tampoco a los orígenes humildes de la familia del virtual candidato, granjeros en Tennessee. Sin embargo, el padre de Albert Gore, del mismo nombre, llegó a ser senador. " Mi padre es un hombre de fe en un sentido práctico y audaz. Quiere ver que la bondad prevalece ", aseguró la joven, que ha colaborado activamente en la campaña de Gore, al que ha aconsejado en ocasiones. También intervino ante la convención el actor Tommy Lee Jones, quien deleitó a la audiencia con sus recuerdos de Universidad junto a Gore, con el que vivió cuatro años, del que ha sido amigo durante 35 años y de quien dijo que " es lo más cercano que tengo a un hermano ". En la Universidad " no estaba seguro de lo que Al iba a acabar haciendo con su vida, pero siempre supe que tenía el cerebro y el corazón para cambiar el mundo entero ", aseguró el actor. El tenista estadounidense Andre Agassi se alejó de la competición activa, pero sigue más involucrado que nunca en su campaña de recaudación de fondos para su organización benéfica de ayuda a los niños con la que también quiere ser un auténtico campeón. Agassi, que no ha tenido su mejor año deportivo ni en el capítulo personal, estuvo en Houston para participar en varios partidos de exhibición junto a otros famosos del deporte como Clyde Drexler y Charles Barkley, que le permitieron incrementar los fondos de su organización benéfica " Andre Agassi Charitable Foundation ", dedicada a ayudar a los niños más necesitados. " Si algo quiero en esta vida es a los niños y ayudarlos ha sido siempre muy fácil de hacer para mí, por lo que me cuesta mucho entender que pueda haber personas que no sientan ese compromiso ", declaró a Efe Agassi. " Si queremos que haya un futuro lleno de esperanza, entonces los niños son la base ". Agassi, de 30 años, volvió a mostrar el lado positivo de su personalidad al reiterar que en su vida existen ya unas prioridades muy definidas y el ayudar a los niños ocupa el primer lugar. " Tal vez la gran diferencia de mi actitud con el resto de las personalidades y celebridades es que no sólo hablo de la necesidad de ayudar a los niños sino que lo pongo en práctica en la búsqueda de ingresos para darla ", explicó Agassi. El ganador de seis títulos de Grand Slam, como sucedió en el pasado Abierto de Estados Unidos, mostró una gran madurez y definición de criterios personales al reiterar que en la vida existían metas y sueños que cumplir, pero sobre todo había que ser agradecido con las cosas recibidas. " Mi concepto y elemento más importante es que deseo ser un ejemplo con mis acciones sin que tenga que copiar a nadie ", destacó Agassi. " Mi personalidad me ha ayudado a superar los pasados seis meses que han sido los más duros de mi vida ". Agassi, que vivió nueve meses de gloria deportiva con tres títulos de Grand Slam y finalista en el cuarto que disputó, vio como lesiones y problemas familiares lo dejaron eliminado en la segunda ronda del Roland Garros, Abierto de Estados Unidos, alejado del equipo de la Copa Davis de su país y de los Juegos Olímpicos de Sydney. " Los resultados deportivos no fueron los mejores para mí, pero fuera de los campos de tenis mi vida se enriqueció con aspectos muy positivos, que son los que me demuestran que siempre hay objetivos que cumplir y esa filosofía es la que me ha permitido mantenerme más centrado que nunca ", subrayó Agassi. El duro golpe recibido con el descubrimiento que su madre y hermana mayor sufrían de cáncer de mama, afectó a su rendimiento deportivo, incluida la ausencia de los Juegos Olímpicos de Sydney, donde esperaba defender la medalla de oro conseguida en Atlanta'96, pero en absoluto le han quitado la ilusión de seguir en la competición activa. " Lo primero de todo es que tanto mi madre como mi hermana siguen mejorando y cada uno dentro de la familia mantenemos nuestras perspectivas, dando gracias por todo lo que tenemos y luchando por las prioridades que de verdad reflejan un valor auténtico ", subrayó Agassi. El dos veces campeón del Abierto de Estados Unidos reiteró que aunque el tenis seguía siendo una de ellas, también existía un elevado grado de confusión en su valoración de lo que puede ser el futuro como profesional. " Antes que nada necesito recuperarme al ciento por ciento físicamente para poder competir con jugadores que son más grandes y más fuertes ", explicó Agassi. " La velocidad en mi juego debe ser fundamental y debo conseguir ese ajuste antes de volver a las pistas ". Agassi insistió que puede ser mejor jugador para volver a tener un gran año, aunque no le garantice los triunfos que tuvo en 1999, una etapa que consideró única en todos los aspectos. " Estoy convencido que igual que gané tres títulos de cuatro Grand Slam me pude quedar sin ninguno porque la verdad es que fue un año un tanto absurdo y de suerte ", reconoció Agassi. " Ahora lo que busco es volver a tener una gran temporada, con un poco de suerte y luego comenzar a pensar en el resto de prioridades que me ofrece la vida ". La candidatura de la ciudad japonesa de Osaka para albergar los Juegos Olímpicos 2008 confía en sus posibilidades para ser la elegida por el COI en julio del próximo año, pero valora al resto de las finalistas : Pekín, París, Toronto (Canadá) y Estambul (Turquía). Takafumi Isomura, alcalde de Osaka y presidente del Comité de la Candidatura (OBC). explicó hoy en Sydney que Pekín puede tener la ventaja de que China nunca ha acogido unos Juegos pero que no deben compararse culturalmente ambos países porque cada uno se ha desarrollado por su lado. Isomura apuntó que Pekín no tenía por qué ser la favorita, porque tanto Osaka como las demás tienen proyectos importantes y son grandes ciudades. El alcalde de Osaka fundamentó sus opciones en el gran plan de reurbanización que se culminará en el año 2007, las modernas infraestructuras de telecomunicaciones, la protección del medio ambiente, la seguridad y lo atractivo del proyecto, cuyas instalaciones ya están en buena parte construidas y que tendrán su centro neurálgico en tres islas. A la principal, Maishima, se la denominará la Isla Olímpica. También resaltó como hechos clave para el futuro de la candidatura la experiencia organizativa de torneos deportivos y culturales (Exposición Mundial de 1970). la estabilidad política y la fuerza financiera. Tras opinar que la disputa del Mundial de fútbol 2002, coorganizado por Japón y Corea del Sur, será un factor favorable, indicó que las inversiones " no rebasarán, por ejemplo, el nivel de Atlanta ". Mikako Kotani, medallista olímpica y componente de la Ejecutiva del OBC, natural de Tokio pero cuya madre es de Osaka, ensalzó la amabilidad del pueblo de esta ciudad, que " adora el deporte " y tiene " un gran deseo de amistad ", al margen de " mucha energía a disposición de los Juegos ". Yushiro Yagi, presidente del Comité Olímpico Japonés (JOC). aclaró que pese a que su país ya ha sido escenario de Juegos Olímpicos confía en que ese aprendizaje les sirva para albergar otros con garantías y añadió que " la candidatura de Osaka es muy sólida y dispone de todo lo necesario ". La Comisión Europea aprobó hoy, jueves, una ayuda de 2 millones de euros para las víctimas de los terremotos de mayo y junio en Sumatra, y para los desplazados de Molucas y la población de Timor refugiada en Timor occidental. Esta ayuda, que será gestionada por la Oficina de Ayuda Humanitaria de la Unión Europea (ECHO). " permitirá a la Cruz Roja y las Organizaciones no Gubernamentales (ONG) poner en marcha, durante los próximos seis meses, programas de asistencia destinados a más de 200.000 desplazados y refugiados ", precisó la Comisión en un comunicado. El montante global de la ayuda financiera otorgada por el Ejecutivo comunitario desde 1999 a esta región asciende a 24.5 millones de euros, según el comunicado. En Sumatra, la Federación Internacional de la Cruz Roja se encargará de un proyecto para suministrar ayuda de primera necesidad a las víctimas de los terremotos, como productos de higiene, mantas y albergues provisionales. Por otra parte, en las Molucas, la organización World Vision Germany suministrará productos " alimentarios y no alimentarios ", precisó la Comisión. En Timor occidental será la organización Care UK la encargada de combatir la malnutrición y poner en marcha un programa de higiene y saneamiento para las víctimas de las inundaciones en la frontera de Timor oriental. Además, Save the Children (UK) se encargará de un programa de educación para los jóvenes que viven en los campos de refugiados. El embajador de Ecuador en Perú, Horacio Sevilla, confirmó hoy que el presidente de su país, Gustavo Noboa, asistirá a la XII Cumbre de Jefes de Estados Andinos que se celebrará en Lima el 9 y 10 de junio. " Es una reunión de gran trascendencia puesto que ahí se hará la reafirmación de la necesidad de la unidad de la Comunidad Andina, de la unidad de nuestra subregión frente a los grandes desafíos que se nos presentan por la globalización ", manifestó a la prensa peruana. Sevilla dijo que " el presidente del Ecuador, el doctor Gustavo Noboa Bejarano estará la próxima semana aquí en Lima para participar en la reunión de la Comunidad Andina ". A esa cita, indicó, acudirán además los presidentes Hugo Banzer, de Bolivia, Andrés Pastrana, de Colombia, Hugo Chávez, de Venezuela y Alberto Fujimori, de Perú, que es el anfitrión. Sevilla expresó que en Lima estarán los cinco mandatarios andinos conversando sobre el proceso de integración que impulsan sus países desde hace más de 30 años. El empresario fiyiano George Speight, cabecilla de una intentona golpista, salió hoy del Parlamento, donde tiene retenidas a unas treinta personas, para reunirse con los militares y negociar una salida a la crisis que atraviesa Fiyi desde hace 14 días. Speight, quien ha definido su acción como un " golpe de Estado civil " en favor de la comunidad de nativos fiyianos, dejó el recinto del Legislativo escoltado por un grupo de soldados. Según Radio Fiyi, los golpistas han presentado hoy al régimen militar que encabeza el comandante Frank Binimarama una propuesta de nueve puntos en la que se exige el fin de la ley marcial, impuesta el lunes, y el retorno de un gobierno civil, en concreto uno decidido por Speihgt. Los golpistas afirman que el autoproclamado Gobierno que formó Speight el 20 de mayo tiene " el mandato del pueblo ", según la fuente. Por parte de los militares, los negociadores de Binimarama pondrán sobre la mesa el tema de los rehenes y cuándo tendrá lugar su liberación. Ayer, el régimen de Binimarama, que recibió las riendas del país del presidente Kamisese Mara el lunes pasado, propuso sin éxito a Speight establecer un gobierno militar provisional que elabore una nueva Constitución y convoque elecciones democráticas en un plazo de unos tres años. Hasta la fecha, Speight ha logrado, menos gobernar, todas sus demandas : derogar la Constitución, derribar al gobierno democrático del primer ministro Mahendra Chaudhry, la retirada del presidente Kamisese Mara y la inmunidad. Por su parte, la comunidad internacional ha condenado desde el principio la intentona golpista que encabeza Speight y países como Australia y Nueva Zelanda, entre otros, están a la espera de que los rehenes sean liberados para adoptar sanciones contra Fiyi por abandonar la senda de la democracia. El primer ministro israelí, Ehud Barak, llegó hoy jueves a Lisboa, donde se entrevistará con el presidente estadounidense, Bill Clinton, reunión que estaba prevista para esta noche en Berlín, segunda etapa del viaje del gobernante estadounidense. El avión de Barak, procedente de Israel, aterrizó a las 8.15 hora local (07.15 gmt). en la base aérea de Figo Maduro, anexa al aeropuerto internacional de Lisboa. El primer ministro israelí partió, en medio de fuertes medidas de seguridad, hacia el Palacio de Sao Bento para reunirse con su homólogo portugués, Antonio Guterres, que preside este semestre el Consejo Europeo. Posteriormente, Barak se entrevistará con Clinton, para analizar los nuevos pasos en el proceso de paz en el Oriente Medio, tras la retirada del ejército israelí del sur de Líbano, así como el aumento de las reivindicaciones de la Autoridad Palestina. Clinton, que se encuentra en Lisboa desde el martes pasado, conversó por teléfono ayer, durante 20 minutos, con el presidente de la Autoridad Nacional Palestina, Yasser Arafat. El debate generado en Venezuela por el aplazamiento de las " megaelecciones " previstas para el pasado domingo ha revuelto el escenario político nacional, con un sólo invitado de piedra : el presidente Hugo Chávez. El gobernante, con ganada fama desde que llegó hace 16 meses al poder de explotar al máximo su oratoria y acusado por sus detractores de incontinencia verbal, enmudeció desde el momento en el que el Tribunal Supremo de Justicia (TSJ) decidió suspender temporalmente los comicios múltiples ante la imposibilidad " técnica " de celebrarlos el 28 de mayo. Chávez se despidió del mundanal ruido el pasado jueves con su más breve discurso por televisión, tildado de " institucional " por los observadores, en el que aceptó el aplazamiento de los comicios y valoró la " pedagógica " medida como un triunfo de la democracia venezolana. Desde entonces entró en silencio absoluto. Nadie sabe cuál es la nueva fecha que propone para las votaciones, ni si las quiere juntas o separadas, ni cuando va a reanudar la campaña. Por su boca suelen hablar de vez en cuando tanto el ministro de Relaciones Exteriores, José Vicente Rangel, verdadero " portavoz " del Gobierno, como el presidente de la Comisión Legislativa Nacional (CLN). o Congresillo, Luis Miquilena, que es quien aparentemente tiene todos los resortes en el nuevo escenario electoral. Por la Cancillería se sabe que la gira presidencial prevista entre el 16 y el 25 de junio por varios países de la Organización de Países Exportadores de Petróleo (OPEP). con el fin de afinar detalles de cara a la II Cumbre de ese cartel petrolero en Caracas, está en el alero hasta que se fijen los comicios. Miquilena, mientras tanto, se ha convertido una vez más desde que Chávez ocupa la Presidencia en el " comodín " de la partida, pues marcará la pauta sobre el inmediato futuro político. Si el TSJ no lo remedia al admitir un recurso de la Defensoría del Pueblo para evitar que el Congresillo designe " a dedo " mañana, viernes, a la nueva directiva del Consejo Nacional Electoral (CNE). Miquilena nombrará a su criterio a las autoridades de ese organismo. El CNE fue acusado hace unos días por la generalidad de las fuerzas políticas venezolanas de ser el verdadero y nico causante del aplazamiento de las votaciones debido a la " incompetencia " de sus cinco miembros, que complicaron las ya de por sí complejas elecciones múltiples con continuas rectificaciones en las bases de datos del proceso automatizado. El anterior CNE, elegido también por Miquilena, dimitió en pleno el pasado lunes tras soportar una lluvia de críticas por su " falta de experiencia " y a sus cinco miembros se les ha prohibido la salida del país, mientras son investigados judicialmente por su comportamiento. Ahora, el Congresillo quiere guardar las formas y consultar a la " sociedad civil " (Iglesia, partidos, empresarios, sindicatos) cuál sería la composición idónea y equilibrada del CNE, supuestamente garante de la imparcialidad de los comicios, con el fin de dar un tinte democrático a lo que será una designación. Elías Jaua, miembro del Congresillo, considera que los nuevos miembros del CNE deben tener experiencia para " dirigir procesos complejos ", y deben ser personas con independencia y equilibrio, respetabilidad y reconocida solvencia moral, algo que fue puesto en entredicho con la anterior directiva. Mientras, el ministro de Defensa, general Eliécer Hurtado, se vio obligado a salir al paso de los ya casi normales y permanentes rumores de golpe de Estado, y negó que haya división en las filas castrenses y mucho menos que esté en marcha una conspiración contra Chávez. " El pueblo puede estar seguro de que aquí no existe nada de conspiración, ni está preso nadie por esos motivos tampoco ", declaró Hurtado en una rueda de prensa. Añadió que desconoce la procedencia de los rumores, que estarían motivados por una supuesta división en la milicia entre los partidarios de Chávez y los seguidores del aspirante presidencial y también militar retirado, Francisco Arias Cárdenas, quien sí se ha explayado al dar sus opiniones sobre la " payasada " del aplazamiento electoral La decisión de prolongar o frenar al PRI está en más de 58 millones de mexicanos que han sido inscritos en el padrón electoral para que puedan votar en los comicios del 2 de julio próximo. De los seis candidatos que buscan la presidencia de México, solamente el oficialista Francisco Labastida, y el conservador Vicente Fox, de la Alianza por el Cambio, tienen mayores posibilidades de ganar las elecciones, según la mayoría de los sondeos de opinión difundidos en los últimos dos meses. Cuauhtémoc Cárdenas, líder del Partido de la Revolución Democrática (PRD). quien por tercera vez busca la presidencia, aparece de tercero en las intenciones de votos, mientras que los restantes tres candidatos apenas superan juntos el dos por ciento. La campaña se ha desarrollado sin incidentes lamentables, aunque el coordinador general del Programa de las Naciones Unidas para la Observación Electoral, el vietnamita Nguyen Huu Dong, dijo el pasado lunes que la compra y los obstáculos al libre voto, son los temas que más preocupan a los observadores extranjeros. Los observadores temen que las presiones políticas y la compra o coacción del voto, puedan incidir a favor del PRI, principalmente en las zonas rurales, aunque admiten que " es difícil comprobarlo ". Para las elecciones, se espera la llegada de más de 450 observadores extranjeros procedentes de unos 21 países, lo mismo que de diversos organismos internacionales. Los últimos dos meses de la campaña política han estado marcados por insultos personales, principalmente entre Labastida y Fox, quienes se han dicho desde " mariquita ", " feo ", tonto ", " corrupto ", " papas fritas ", " producto chatarra " y " enano ", entre otros calificativos. La " guerra " de palabras ha entretenido a muchos mexicanos, mientras que otros exigen que en vez de insultarse, profundicen en sus programas de gobierno en caso de ganar la presidencia. Según analistas locales, nunca antes el PRI había sentido el fantasma de la oposición rondando la residencia de Los Pinos, aunque hay quienes aseguran que Fox sólo podrá vencer a Labastida, si logra una alianza sólida con el PRD. Pero Cárdenas, candidato del PRD, ha reiterado esta semana que no hará ninguna alianza con Fox, con quien ha intercambiado frases duras en los últimos días. El mismo Fox dijo el pasado lunes que ya no insistirá en pedirle a Cárdenas que conformen una fuerza opositora para expulsar al PRI del poder, y acusó al líder del PRD de tener nexos con Labastida. El 25 de abril pasado, los seis candidatos a la presidencia participaron en un debate televisivo a nivel nacional que, según las encuestas de opinión, fue ganado por Fox. Un segundo debate se celebró el pasado 26 de mayo pero únicamente con la participación de Labastida, Fox y Cárdenas. Este también lo ganó Fox, según la mayoría de las encuestas difundidas por empresas consultoras profesionales, aunque algunos medios de prensa no ocultaron su afecto a los diferentes candidatos y los declararon ganadores por igual. A un mes de las elecciones, las dudas sobre quien las ganará no han sido despejadas, lo que en parte obedece a que algunos medios y los mismos partidos falsean los sondeos de opinión. Hace dos semanas, el escritor peruano Mario Vargas Llosa comentó en México que Vicente Fox representa la única alternativa de oposición para poner fin a 71 años del PRI en el poder. Pero la opinión de Vargas Llosa fue considerada como una intromisión en los asuntos políticos internos de México por un sector radical del PRI, que incluso solicitó su expulsión del país, cuando el escritor ya había viajado a Costa Rica en su gira para presentar su más reciente libro, " La fiesta del chivo ". El sucesor del actual presidente de méxico, Ernesto Zedillo, gobernará por un período de seis años, que comenzará contar a partir del 1 de diciembre próximo. El primer presidente de la Bulgaria postcomunista, Pétar Mladénov, falleció anoche a los 64 años, informó hoy, jueves, la Radio Nacional búlgara. Mladénov fue ministro de Asuntos Exteriores del Gobierno comunista de Bulgaria desde 1971, y en 1989 encabezó el grupo de miembros del Partido Comunista que acabó derrocando a su líder, Todor Yívkov. Mladénov entró en el Gabinete del Gobierno comunista a la edad de 35 años y se esforzó en la apertura del país hacia el mundo. Partidario de la " perestroika " de Mijail Gorbachov en la Unión Soviética, en 1989 entró en conflicto con Yívkov, líder durante 35 años del Partido Comunista y del Estado búlgaro, y le acusó en una carta abierta de utilizar métodos poco democráticos de gobierno. Días después, el 10 de noviembre de 1989, organizó junto con otros miembros del Gabinete la destitución de Yívkov, lo que provocó la caída del régimen comunista en el país, y dos meses más tarde fue elegido presidente de la Bulgaria pluripartidista. Después del triunfo electoral de los socialistas (ex comunistas) en las primeras elecciones democráticas del 10 de junio de 1990, la derechista Unión de Fuerzas Democráticas (SDS) acusó a Mladénov de haber amenazado con " sacar los carros de combate " el 14 de diciembre de 1989. Descontento por la falta de apoyo del Partido Socialista Búlgaro (BSP, ex comunista). Mladénov, que desde hacía tiempo sufría problemas cardíacos, dimitió el 6 de julio de 1990 y, por decisión del Parlamento fue sustituido en la Presidencia por Yeliu Yélev, entonces líder de la SDS. El Ministerio chino de Asuntos Exteriores defendió hoy el resultado de las elecciones presidenciales celebradas en Perú y ofreció su apoyo al nuevo gobierno del presidente Alberto Fujimori. " El Gobierno chino respeta la decisión del pueblo peruano expresada en la segunda ronda de las elecciones el pasado domingo ", declaró esta tarde Zhang Qiyue, portavoz de la Cancillería. Zhang agregó que los comicios son una " cuestión interna del Perú ", por lo que rechazó cualquier presión o intervención internacional para alterar los resultados de las urnas. Sin mencionarlo directamente, la Cancillería criticó la actitud " intervencionista " de otros países que, como Estados Unidos, Canadá o la Unión Europea, han puesto bajo presión al presidente Fujimori, elegido en un proceso con un único candidato. La retirada del candidato opositor, el economista Alejandro Toledo, y la salida del país de la misión de observación de la Organización de Estados Americanos hicieron aumentar las sospechas de " irregularidades " en el proceso. " China está dispuesta a trabajar y colaborar con el Gobierno de Perú, bajo el liderazgo del presidente Alberto Fujimori ", reiteró Zhang Qiyue para dejar clara la postura oficial. La no interferencia en las cuestiones internas de los demás países es uno de los cinco puntos para la coexistencia pacífica que rigen las relaciones internacionales entre los países no-alineados, grupo al que pertenecen tanto China como Perú. Además, estas dos naciones tienen una larga historia de relaciones, desde que, hace 150 años, se produjera la primera migración china al Perú. Hace escasamente un mes, el canciller peruano, Fernando de Trazegnies, viajó a Pekín en visita oficial para mantener consultas políticas con el canciller chino y cerrar acuerdos de cooperación económica, política, social y científica La vicelehendakari, Idoia Zenarruzabeitia, reiteró hoy la acusación al ministerio de Interior de " ocultar información " sobre ETA al Gobierno Vasco, pese a que ayer el ministro Jaime Mayor Oreja aseguró en el Congreso que se había facilitado la información conveniente. En una entrevista en Radio Euskadi recogida por Efe, la vicelehendakari afirmó que el Gobierno Vasco " aún no ha recibido " del ministerio la información sobre el comando " Basurde " de ETA pese a haberla solicitado oficialmente en dos ocasiones. " No es falta de información, es ocultación de información ", dijo Zenarruzabeitia, para quien la comparecencia de ayer de Mayor Oreja " no fue de recibo " porque en vez de " responder detalladamente " a la interpelación del PNV se dedicó a " la descalificación de un grupo político y a hablar de cuestiones que no tienen nada que ver, utilizó la política del chipirón de responder atacando ". La vicelehendakari sostuvo que el Partido Popular mantiene una " dinámica de deterioro y deslegitimación " de las instituciones vascas, cuyo " colofón " fueron los insultos del parlamentario Ricardo Hueso al lehendakari, Juan José Ibarretxe, en el pleno del pasado viernes. " No fue una anécdota, fue un atentado a las instituciones de este país, al Parlamento y al lehendakari, y no fue un hecho aislado, sino la culminación de una dinámica de deterioro y deslegitimación de las instituciones por parte del PP ", comentó. La vicelehendakari reconoció que el enfrentamiento entre nacionalistas y populares está afectando a las relaciones institucionales entre los Gobiernos vasco y central, en las que únicamente " se guardan las formas ", de lo que responsabilizó al PP. En este contexto, vio " difíciles " las negociaciones para la renovación del Concierto Económico, que se deben abordar antes de que acabe el próximo año, y dijo que " todos los gestos y pasos " del PP evidencian una " nula voluntad de transferir las materias pendientes recogidas en el Estatuto " de Gernika. El senador del PSOE por Cuenca y viceportavoz socialista de la Comisión de Peticiones del Senado, Luis Ayllón, ha solicitado la comparecencia en la Cámara Alta del ministro de Fomento, Francisco Alvarez Cascos, con el fin de que informe sobre el proyecto de línea de AVE Madrid-Levante. Ayllón ha presentado un escrito con esta petición, firmado por él mismo y otros senadores del PSOE que pertenecen a las circunscripciones por las que discurrirá el trazado del futuro AVE, informó hoy en una nota de prensa el Grupo Socialista en el Senado. Tras la presentación de este escrito, el titular de Fomento deberá comparecer ante la comisión competente del Senado, lo que permitirá a los firmantes conocer a través de Alvárez Cascos cuál será el trazado definitivo de la futura red y las perspectivas que sobre esta tiene el responsable de este departamento ministerial. En este sentido, los senadores socialistas recuerdan que ya hace un mes que terminaron los plazos de alegaciones públicas de los distintos trazados del futuro AVE, por lo que desean saber si el estado actual del proyecto se corresponde con las numerosas manifestaciones y promesas que el PP realizó durante la pasada campaña electoral. Además de Ayllón, los senadores firmantes de la petición son Juan Pablo Herranz y Antonio Collado, de Castilla-La Mancha ; Francisco Arnau, Segundo Bru y Angel Franco, de Valencia, y María Antonia Martínez y Manuel Hurtado, de Murcia. La salud de las 31 personas retenidas en el Parlamento desde el 19 de mayo por un grupo de hombres armados que intentan consolidar una intentona golpista ha comenzado a resentirse por la tensión en la que viven, según un equipo de médicos que los pudo visitar hoy jueves. El doctor Bhagat Ram, médico privado del depuesto primer ministro fiyiano, Mehnedra Chaudhry, dijo que varios de los rehenes llevaban días con molestias y les ha dado algo para que descansasen, según Radio Fiyi. Por su parte, un grupo médico de la Cruz Roja manifestó que lo que más afectaba a los cautivos, entre los que se encuentran cinco mujeres, es el ambiente deprimente en el que viven. Chaudhry y trece ministros de su Gabinete, además del Fiscal General y diputados y asistentes personales, forman el grupo de personas retenidas por la fuerza en el Parlamento. Todos ellos, según los médicos, sufren porque la jefatura del Estado cediese ante los golpistas y disolviese el gobierno que formaban, que había sido elegido democráticamente en mayo de 1999. El empresario fiyiano George Speight encabeza este " golpe de Estado civil " en favor de la comunidad de nativos fiyianos, como ha definido su acción. Speight aún no ha logrado consolidar su intentona, aunque sí la disolución del gobierno de Chaudhry, y negocia con un régimen militar, impuesto en el país el lunes pasado, una salida a la crisis política que originó el 19 de mayo, cuando entró con seis hombres armados en el Parlamento. El presidente de EEUU, Bill Clinton, y el primer ministro de Israel, Ehud Barak, estudian el desbloqueo de las negociaciones de paz palestino-israelíes, que se han complicado en las últimas semanas según se acercan a los asuntos esenciales. Clinton y Barak se reunieron hoy jueves en el hotel lisboeta donde se hospeda el primero de ellos, en un nuevo intento por parte de Washington de hacer avanzar el proceso y lograr un acuerdo marco sobre el estatuto final de los territorios palestinos. Las negociaciones deberían reanudarse hoy en Israel, después de un tiempo en que se han desarrollado en Estocolomo. Fuentes políticas israelíes indicaron que Barak se quejará ante Clinton de la actitud que mantiene en las negociaciones el líder palestino, Yasser Arafat, a quien Israel culpa del bloqueo, en parte por aumentar sus exigencias tras la retirada israelí del Líbano. El presidente estadounidense habló por teléfono este miércoles con Arafat, para conocer su punto de vista de la situación. Clinton y Barak también estudian las consecuencias que la retirada israelí del Líbano puede tener en Oriente Medio. El presidente estadounidense dijo el miércoles en Lisboa que la retirada israelí abre " una nueva situación " que aumenta el coste de no lograr un acuerdo rápidamente, aunque también hace crecer los beneficios de lograr Barak se reunió con Clinton tras entrevistarse con Antonio Guterres, primer ministro de Portugal, país que ejerce la presidencia de turno de la Unión Europea. Guterres, quien también habló el miércoles por teléfono con Arafat para conocer la versión de las dos partes, manifestó a Barak que la UE quiere cooperar para relanzar el proceso de paz sobre bases fuertes, no sólo entre Israel y los palestinos, sino también con Siria. Dos millares de prostitutas, los mejores ciclistas de Alemania, miles de abogados y médicos de todo el país y varios líderes mundiales, incluido Bill Clinton, coincidirán estos días en Berlín, que deberá poner a prueba su capacidad de organización ante semejante avalancha de acontecimientos. Diversas actividades, que van desde un congreso mundial de prostitutas hasta una prueba ciclista, dificultarán la labor de la policía de Berlín durante este fin de semana en que se reúnen en la capital 14 líderes para una cumbre de reformistas. A partir de hoy, festividad de la Ascensión, Día del Padre en Alemania y Día Internacional del niño, la capital comienza a llenarse de turistas que aprovechan el " puente " para acudir a alguno de los múltiples acontecimientos que ofrecerá la ciudad. Al mismo tiempo, se dan cita miles de especialistas en distintas materias : los abogados alemanes celebran su encuentro anual, otro tanto sucede con los médicos, y expertos internacionales preparan a partir del viernes la cumbre de líderes reformistas. En medio de todo esto, dos millares de prostitutas procedentes de 23 países celebran a partir de hoy un congreso de cinco días, centrado en llamar la atención sobre la discriminación jurídica de su profesión frente a otras. El sábado, cuando los líderes reformistas estén en la recta final de su reunión en el Castillo de Charlottenburg, las prostitutas se apoderarán de algunas de las principales calles de ese mismo barrio. Pero antes de eso, habrá otras coincidencias : cuando Clinton, esté llegando esta tarde al Palacio de Bellevue, donde será recibido con honores militares por el presidente alemán, Johannes Rau, a pocos metros de distancia, en la Avenida 17 de Junio, los corredores de la Vuelta Ciclista a Alemania darán los últimos golpes de pedal de su entrada triunfal a la capital. Para los responsables de la ciudad, la coincidencia de los diversos eventos, especialmente la visita de Clinton, se convertirá desde el punto de vista logístico en una de las mayores pruebas de fuerza desde el Puente Aéreo de 1948, cuando los norteamericanos abastecieron Berlín desde el aire durante el bloqueo soviético. Alrededor de 2.500 policías y otros numerosos agentes de seguridad nacionales y extranjeros deberán velar por la seguridad de los líderes y al tiempo facilitar el tránsito de los ciudadanos para que puedan gozar de sus propias celebraciones, como las numerosas fiestas infantiles organizadas por su Día Mundial. Los claros perdedores de estos días serán, sin lugar a dudas, los conductores, que verán cortadas al tráfico las principales arterias de la ciudad, como la Kurfuerstendamm o la propia Avenida 17 de Junio. Aunque a la cita política acuden jefes de gobierno y de Estado de casi una quincena de países, entre ellos el primer ministro francés, Lionel Jospin, o los presidentes de Chile y de Argentina, Ricardo Lagos y Fernando de la Rua, la mirada de los berlineses estará puesta, cómo no, en las actividades de Clinton. Clinton será el primero en llegar, puesto que además de participar en la cumbre, celebrará varias reuniones bilaterales, entre ellas con el canciller, Gerhard Schroeder y su antecesor, Helmut Kohl. Entre una reunión y otra, Clinton viajará a Aquisgrán para recibir el Premio Internacional Carlomagno, que el Ayuntamiento de esa ciudad otorga anualmente a personas que se han comprometido con el europeísmo. Los periódicos populares alemanes llevan ya varios días ofreciendo detalles sobre el recorrido que efectuará el presidente, fotos de la suite del Hotel Intercontinental en el que se alojará, cuál será el automóvil que utilizará y dónde y con quien almorzará o cenará. Para todos los curiosos que se plantean dónde y cuál será el momento más indicado para ver a Clinton, el " Bild ", el periódico de mayor tirada de Europa, ofrecía estos días una simple y a la vez cómoda solución : " Por supuesto, en la televisión ". La empresa española ACESA adquirió el 48,60 por ciento del Grupo Concesionario del Oeste (CGO). que explota la autopista de peaje que une Buenos Aires con la ciudad de Luján, a 70 kilómetros de la capital argentina. Así lo comunicaron a la Bolsa de Comercio de Buenos Aires tres de las empresas que forman parte de CGO, el Grupo Mexicano de Desarrollo (GMD). la Compañía Brasileña de Proyectos y Obras (CBPO). subsidiaria del grupo brasileño Odebrecht, y la firma argentina Benito Roggio e Hijos, informaron hoy fuentes bursátiles. El cuarto socio de CGO, el grupo malayo IJM Corporation Berhad, mantendrá su participación del 18 por ciento en la concesionaria. Con la compra de acciones en CGO, Autopistas Concesionaria Española (ACESA). filial del grupo financiero catalán La Caixa y que constituye la mayor operadora de rutas con peajes de España, presente también en Portugal e Italia, pone un pie en Latinoamérica. Según el comunicado, los socios de CGO " han celebrado un contrato de compraventa de acciones con ACESA ", " a través del cual, quedará fijado el precio unitario final por acción ". Mediante la operación, que deberá estar cerrada antes del 5 de enero de 2001, se transferirán acciones clase A y clase B de propiedad de los vendedores representativas del 48,60 por ciento del capital emitido y en circulación de GCO y del 57,57 de los votos del concesionario. La operación está sujeta a ciertas " condiciones suspensivas ", como la obtención de autorizaciones administrativas de acuerdo con el contrato de concesión y con la ley de defensa de la competencia, y a otros requisitos como la confirmación de los vendedores que deberá ser emitida antes del 10 de octubre próximo. Las empresas que conforman CGO ganaron la licitación de la carretera, uno de los accesos principales a la capital argentina, en 1993. Desde entonces, el grupo concesionario, que en 1999 obtuvo ganancias por 18 millones de dólares y ventas por 80 millones de dólares, realizó obras de ampliación y modernización de la Autopista del Oeste, una carretera de 51 kilómetros de extensión administrada bajo cobro de peaje. La selección de fútbol de Ecuador, que dirige el colombiano Hernán Gómez, viajarán mañana a Buenos Aires con " optimismo moderado " para enfrentar al combinado de Argentina por la quinta jornada de las eliminatorias al Mundial del 2002. Enfrentarse a Argentina " es lo mejor que le puede pasar a Ecuador ", según Gómez, quien en constantes declaraciones ha destacado que el rival tiene jugadores " sobresalientes " pero que su equipo también tiene elementos importantes, " aunque en otra dimensión ". Gómez sostiene que la propuesta futbolística de su equipo no cambiará. " La propuesta será la misma porque la zona no cambia y Ecuador en todos los partidos se presentó igual, lo único que puede cambiar será la actitud pero mi equipo cada día responde mejor ", indicó hoy a la prensa local. " No podemos ocultar la realidad de que Argentina es la mejor, lo ha demostrado en todas las canchas a las que ha ido, ganando todos los partidos, pero no por eso quiere decir que sea invencible ", dijo por su lado, Alex Aguinaga a los periodistas deportivos. " Nosotros no vamos allá derrotados. Hacerlo, sería ir a pasar vergüenza, al contrario, vamos con el deseo de quitarle un poquito a Argentina, a sumar los puntos para que ellos tengan que salir nuevamente a buscar otros triunfos. Esa es la idea de Ecuador ", destacó . " Ahora nos conocemos todos, aquí no hay secretos. Lo más lindo del fútbol es que no puedes esconderte, porque no tienes donde esconderte. Pues ya todos nos conocemos y sabemos de qué pie cojeamos ", precisó . " El equipo llegará bien ; motivado que es lo más importante ; con mucha confianza y creyendo en sus propias posibilidades pero sabemos que cada partido será más difícil que el anterior, porque se incrementan las exigencias ", aseguró Agustín Delgado. Por su parte, Carlos Juárez aseveró que " los jugadores de Argentina son tan humanos como nosotros, la diferencia es que ellos juegan en Europa y han estado en varios Mundiales y por eso están mejor cotizados, pero nosotros también sabemos anotar buenos goles y la realidad será en la cancha : será once contra once ". Mientras, el portero José Cevallos cree que " Ecuador ante Argentina no tiene nada que perder. Al contrario. Ellos jugarán presionados y de eso podemos aprovecharnos, ojalá que podamos desarrollar todo lo planificado ". El equipo ecuatoriano ya tuvo la oportunidad de enfrentarse a otro grande de las eliminatorias, como ellos calificaron a Brasil, en Sao Paulo, ante el que perdieron 2-3 jugando un buen partido. El viaje hasta Buenos Aires está previsto para mañana, domingo, a las 08.00 hora local (13.00 gmt) y el jueves venidero regresarán a Quito, para seguir concentrados hasta el próximo 25 de julio cuando enfrenten en la capital ecuatoriana a Colombia. El técnico Gómez, no adelantó cuál será la alineación que presentará ante Argentina, pero lo más probable será que utilice a los siguientes elementos : José Cevallos ; Ulises de la Cruz, Iván Hurtado, Augusto Porozo, Luis Capurro ; Jimmy Blandón, Edwin Tenorio, Alfonso Obregón, Alex Aguinaga ; Agustín Delgado y Eduardo Hurtado (Carlos Juárez). Completan la nómina Jacinto Espinoza (portero) ; Geovanny Espinoza y Marlon Ayoví (defensas) ; Cléber Chalá y Diego Herrera (volantes) y Ariel Grazziani (delantero). El ministro español de Asuntos Exteriores, Abel Matutes, consideró hoy, lunes, que el balance de la gestión en los cuatro años en los que ha sido el jefe de la diplomacia española puede ser presentado como " positivo " y para " sentirnos todos orgullosos ". Con motivo de su último Consejo de ministros comunitario, Matutes, que según ha anunciado no volverá a ser ministro tras las elecciones del 12 de marzo, hizo balance ante la prensa de la política exterior española en los cuatro años de gobierno de José María Aznar. " Creo que podemos presentar un balance positivo, porque este Gobierno ha conseguido salvaguardar los intereses vitales de España dentro del proceso de construcción europeo, en el que ha jugado un papel de animador del mismo ", sostuvo en una conferencia de prensa. En concreto, Matutes señaló como momentos importantes la cumbre de Berlín, con la aprobación de la Agenda 2000, " donde hemos conseguido unos incrementos sustanciales en los fondos estructurales " y la Conferencia de Amsterdam, donde se cerró la última reforma de la UE. Según el jefe de la diplomacia española, en estos cuatro años la política exterior se centró " al mismo tiempo que en salvaguardar los intereses vitales " nacionales, en desempeñar " un papel de animador del proceso de construcción europea ". Para Matutes, " todo ello son logros de los que podemos sentirnos todos legítimamente orgullosos, empezando por todos los españoles en primer lugar, porque lo que ha hecho este Gobierno es armar y conducir un caballo lleno de vitalidad, de fuerza, de confianza en el futuro que se llama España y los españoles ". También dijo que considera que España ha tenido " una presencia muy importante en el escenario internacional. Ha seguido jugando un papel muy activo en el proceso de paz de Oriente Medio, y hemos mantenido vivo el proceso de Barcelona " de respaldo a la cooperación con los países del Mediterráneo. Y hoy " España es un socio de referencia ", un país con gran prestigio en Iberoamérica ", y " además, ya hemos puesto los pies con fuerza en Asia, que era un continente hasta ahora con poca presencia española ", agregó . Las denuncias de detención de decenas de ciudadanos de tez negra para despojarles de su cédula electoral han puesto la nota inquietante a la jornada de reflexión que vive hoy la República Dominicana con vistas a las elecciones presidenciales de mañana, martes. La Junta Central Electoral (JCE). encargada de organizar las elecciones, aseguró hoy que el Gobierno ha multiplicado las detenciones de ciudadanos negros, muchos de los cuales " parecen haitianos " según aseguran testigos de detenciones, a los que despoja del documento de votación. Este hecho ha sido considerado como " grave " por el jefe de la misión de observadores de la Organización de Estados Americanos (OEA). Santiago Murray, quien anunció una reunión de éstos para analizar la situación. El sábado, Morel Cerda se reunió con el presidente dominicano, Leonel Fernández, para reclamar que el Gobierno devolviera " de inmediato " las cédulas incautadas a los detenidos, porque sin éstas no podrán ejercer el derecho al sufragio. " La respuesta de Migración ha sido contundente : justo al día de hoy triplicaron el operativo de quitar la cédula a los ciudadanos de tez oscura ", dijo hoy Morel Cerda. Dirigentes del PRD, la formación con más posibilidades de ganar en la primera vuelta, y del Partido Reformista Social Cristiano (PRSC) han acusado al Gobierno de llevar a cabo estas acciones para evitar que opositores al candidato del oficialista Partido de la Liberación Dominicana (PLD). Danilo Medina, puedan votar. Un total de 4.251.218 dominicanos, 2.133.297 mujeres y 2.117.921 hombres, se preparan hoy para acudir mañana a las urnas en la decimotercera convocatoria electoral desde el asesinato del dictador Rafael Leonidas Trujillo, en 1961. Para facilitar las votaciones a las personas en los lugares donde están empadronadas, el Gobierno dispuso hoy el cierre de todas las dependencias públicas a partir de las 12:00 horas locales (16:00 GMT). hasta la mañana del miércoles. La mayoría de las empresas privadas también tuvieron hoy una jornada reducida, y cientos de ellas ni siquiera abrieron sus puertas, con motivo de los comicios. Desde horas tempranas se ha producido un éxodo de ciudadanos hacia las distintas provincias, en las que les corresponde votar, según pudo observar EFE. Los centros de enseñanza, públicos y privados, también han dado vacaciones hasta el jueves a sus alumnos y sólo se mantienen operativas las emergencias hospitalarias, policía, bomberos y demás servicios imprescindibles. La JCE dispuso por su parte que fuera ampliado en una hora el plazo para que las mujeres, que votarán por la mañana, se inscriban en las listas. La legislación electoral dominicana, que desde 1996 dispone la modalidad de colegios cerrados de votación, establece que las mujeres votan en las primeras horas de la mañana y los hombres lo hacen por la tarde. La inclusión en la ley electoral de esa modalidad obedeció a una decisión del Congreso, integrado mayoritariamente por hombres, de " proteger a las mujeres " de eventuales incidentes que pudieran producirse al cierre de las votaciones y con el inicio de los escrutinios. La ley establece que las mujeres deben estar a las puertas de los colegios electorales desde las 6:00 horas locales (10:00 GMT) para inscribirse en la lista de concurrentes, para lo que disponían de un plazo de dos horas y 30 minutos. Sin embargo, para aumentar las posibilidades del número de sufragios, la JCE extendió el plazo de inscripción una hora más para las mujeres, hasta las 9:30 hora local (13:30 GMT). En la historia de las elecciones dominicanas abundan las denuncias de fraudes, intromisión de los militares en los comicios, compras de documentos de votación, uso de los fondos públicos en favor de los candidatos oficialistas y acciones violentas que arrojaron tristes saldos de muertos y heridos. De los siete candidatos que compiten mañana, el que concentra mayor atención internacional es Joaquín Balaguer, de 93 años y ciego, siete veces presidente de la República, quien encabeza la lista de acusaciones de sus adversarios por haber ganado supuestamente los comicios por métodos fraudulentos. Balaguer se enfrenta a Danilo Medina, del PLD, y a Hipólito Mejía, del PRD, quienes no se aventuran a tocar " ni con el pétalo de una rosa " al caudillo reformista, porque las dos agrupaciones se disputan su respaldo en una eventual segunda ronda. El CD Toledo se muestra sorprendido por el anuncio de que el lateral riojano Pablo Pinillos jugará la próxima temporada en la UD Levante cuando tiene un año más de contrato con el cuadro verde, descendido esta temporada a Segunda División B. El jefe de prensa del CD Toledo, Jesús Espada, indicó que " nos sorprende que se dé por hecho el fichaje de Pinillos por la UD Levante, salvo que haya firmado un segundo contrato, por cuanto tiene un año más con nosotros y, por tanto, tendría que negociar la posible rescisión del año que le resta ". Pinillos llegó la pasada campaña al CD Toledo, cedido por el Deportivo de la Coruña, con opción a un segundo año, ya en propiedad, que hizo valer el Consejo de Administración toledano, y tiene una cláusula de rescisión de 300 millones de pesetas. Pablo Pinillos, natural de Logroño, que el próximo día 9 de julio cumplirá 26 años, ha sido el jugador más regular del CD Toledo en la temporada recién finalizada, al disputar 40 partidos, 39 de ellos completos, perdiéndose los otros dos por acumulación de tarjetas. La solicitud de una audiencia pública por parte de dos diputadas ante el Tribunal Constitucional (TC) ha retrasado de nuevo el pronunciamiento de esa institución sobre la legalidad del recurso de amparo respecto a la elección de presidente del Congreso ecuatoriano. Cecilia Calderón y Mireya Adum, que integran el grupo de mayoría de tendencia de centroizquierda que el uno de agosto eligió a la independiente Susana González como presidenta del Congreso, serán recibidas mañana, viernes, por el TC para exponer sus argumentos en contra del recurso de amparo. Este recurso, interpuesto por el poderoso Partido Social Cristiano (PSC). al que le correspondía por ley la presidencia del Parlamento en el segundo período legislativo, fue aceptado por un juez. Debido a la nueva audiencia, la resolución del TC podría aplazarse incluso hasta la próxima semana. Desde los primeros días de agosto se instalaron dos parlamentos en sesiones paralelas que, no son reconocidas por el Ejecutivo. El Constitucional analiza si era procedente el recurso de amparo, si había competencia del juez para admitir el caso y si existían todos los requisitos para presentar un recurso de esa naturaleza. Tanto el jefe de Estado, Gustavo Noboa, como los dos bloques de legisladores enfrentados han asegurado que aceptarán la resolución del TC. Los Reyes de España, Juan Carlos y Sofía, experimentaron hoy un abrupto cambio de clima al dejar la calurosa región amazónica brasileña y llegar a la fría zona andina, en la segunda etapa de su gira por Suramérica. Los reyes llegaron hoy, sábado, desde Manaos (Brasil). a la ciudad de La Paz, sede del gobierno de Bolivia, y fueron recibidos por el presidente de este país, Hugo Banzer, en el inicio de una visita de cuatro días que incluirá a las ciudades de Potosí y Sucre. El frío de la cordillera de Los Andes está acentuado esta semana por una masa de aire polar, que afecta al cono sur de América, e hizo bajar el marcador de mercurio de los termómetros hasta los 20 grados centígrados por debajo de cero en algunos lugares. Al arribar a La Paz, dos horas después de partir del corazón del Amazonas, la temperatura en el altiplano boliviano era de 10,3 grados, con vientos moderados. El Rey Juan Carlos bajó del avión que lo trajo desde Brasil con un traje de color marrón y la reina Sofía vestía un abrigo verde claro. En la ciudad de Potosí, a 3.873 metros de altitud adonde los reyes viajarán este domingo como parte de su agenda programada, la madrugada de hoy sábado registró una temperatura de 10 grados bajo cero, según los informes oficiales. En Sucre, capital administrativa de Bolivia y a 2.790 metros sobre el nivel del mar, la temperatura se mantiene más tolerable : hoy registró una mínima de 8 grados y para el domingo se pronostica cero grados la menor. El presidente del PP catalán, Alberto Fernández Díaz, ha advertido hoy a CiU de que debe elegir entre ellos y ERC para garantizar la gobernabilidad en Cataluña y se ha mostrado convencido de que finalmente Jordi Pujol no tendrá más opción que pactar con el PP como tuvo que hacer para su investidura. Alberto Fernández, que ha presidido la primera reunión del grupo del PP en el Parlament tras las elecciones, ha relativizado el hecho de que CiU haya expresado sus preferencias por llegar a acuerdos con ERC en Cataluña y ha recordado que la coalición también optó en primer lugar por pactar con Esquerra después de los comicios autonómicos y que, al final, tuvo que recurrir a los votos del PP. En esta línea, Alberto Fernández se ha preguntado que " si esto es lo que ocurrió entonces cuando CiU era influyente en Madrid, ¿qué tiene que pasar ahora con un escenario español totalmente diferente? " " La realidad política es la que es y al final ésta es tozuda y se impone ", ha subrayado , después de reiterar en varias ocasiones que el escenario político español ha cambiado con la mayoría absoluta del PP y que ello afecta también a Cataluña. El dirigente popular, que esta mañana ha asistido a la reunión de la Ejecutiva Nacional del PP en Madrid, ha advertido además a CiU de que " sería incluso contraproducente que optase por deformar la capacidad de influencia del PP si al final tiene que acabar reconociéndola ". A juicio de Alberto Fernández, el " debate real " en Cataluña está en si CiU afronta la legislatura " predeterminada por una aproximación a ERC y a planteamientos independentistas o bien por los planteamientos de un PP que están construidos desde la moderación ". El dirigente popular ha evitado, no obstante, plantear su oferta de diálogo a CiU en el Parlament en forma de ultimátum y ha asegurado que el PP " no se precipitará " y que espera a ver " qué ficha mueve " la coalición que lidera Jordi Pujol. En el marco de esta estrategia marcada por la prudencia, el PP esperará a los movimientos que haga el consejero de Economía, Artur Mas, desde la determinación de que cualquier apoyo popular dependerá de la " capacidad de diálogo y de llegar a acuerdos " que muestre CiU y de " la aceptación de nuestra capacidad de influencia ". Preguntado sobre si el PP aceptaría un acuerdo de legislatura con CiU por escrito o sólo apoyos puntuales como en los cuatro pasados años, no ha descartado ninguno de los dos escenarios y ha vuelto a pedir tiempo " para dejar que todo repose ", aunque también ha pedido que " no se entre en debates de ciencia-ficción ". En cambio, sí que ha recordado que las condiciones del PP para cualquier pacto de legislatura serían las que plantearon en el acuerdo de investidura : el respeto a la Constitución y el Estatuto y dar prioridad a las políticas sociales y económicas por delante de los " debates nacionalistas ". Alberto Fernández ha subrayado que, tras el 12 de marzo, se ha demostrado que " el PP ocupa una posición central al alza en Cataluña ". Unos 4,2 millones de dominicanos están convocados hoy martes a las elecciones presidenciales en el país, en las que compiten tres candidatos principales : un veterano caudillo reformista ciego y dos jóvenes líderes liberales. De los siete candidatos contendientes en representación de 18 partidos para elegir al presidente número 78 de la historia dominicana, el que concentra mayor atención internacional es Joaquín Balaguer. De 93 años y privado casi totalmente de la visión, el líder del Partido Reformista Social Cristiano (PRSC) y siete veces presidente de la República ha sido acusado reiteradamente por sus adversarios de haber ganado los comicios por métodos fraudulentos. Balaguer se enfrenta a Danilo Medina, de 49 años, del oficialista Partido de la Liberación Dominicana (PLD). y a Hipólito Mejía, del opositor Partido Revolucionario Dominicano (PRD, socialdemócrata). quienes no se aventuraron en esta contienda a tocar " ni con el pétalo de una rosa " al caudillo reformista, porque las dos formaciones se disputan su apoyo con vistas a una eventual segunda vuelta. Los cuatro meses de campaña electoral estuvieron impregnados de acusaciones mutuas de incompetencia entre los dos candidatos liberales, mientras que Balaguer apenas dio media docena de mítines con discursos no superiores a los quince minutos. La violencia hizo acto de presencia en el tramo final con la muerte a tiros de dos seguidores del PLD el pasado 29 de abril en Moca (norte). al cruzarse con una caravana propagandística del PRD. Otra nota que empañó el proceso previo a la cita con las urnas ha sido la denuncia en las últimas horas de la propia Junta Central Electoral (JCE) de la detención de ciudadanos por el único delito de ser negros, pensando que se trataba de haitianos camuflados, para arrebatarles su cédula de identidad. El Gobierno admitió ayer que realizó detenciones de ciudadanos de tez oscura, lo que les impedirá votar porque ya no hay tiempo para restituirles sus cédulas, y prometió que suspenderá esa práctica hasta que se evalúen las consecuencias de esa medida. Según Wilfredo Alemany, portavoz de la JCE, organizadora de los comicios, el director de Migración, Danilo Díaz, entregó al organismo una cantidad no especificada de cédulas de identidad que agentes del departamento habían incautado a personas detenidas por el color negro de su piel. La admisión oficial de la " irregularidad " supone una grave contradicción para la imagen exterior de los comicios pues Díaz había negado, pocas horas antes y ante las cámaras de televisión, que sus hombres hubieran estado despojando de las cédulas a ciudadanos de tez oscura. El funcionario no ocultó que en las fechas precedentes se había procedido a repatriar a un millar de personas indocumentadas procedentes de Haití, " como se hace todos los días desde 1997 ". El director de Migración consideró ante los periodistas que estas denuncias constituían un plan para desacreditar a su institución y también al candidato del oficialista Partido de la Liberación Dominicana (PLD). Danilo Medina. El PLD ha sido acusado en las últimas semanas por la oposición de " comprar cédulas " a vecinos de barrios pobres de la capital y otras ciudades a cambio de bolsas con alimentos y el pago de hasta 300 pesos (unos 18 dólares). De los 4.251.218 dominicanos convocados a votar, entre las 06.00 hora local (10.00 GMT) y las 18.00 hora local (22.00 GMT) de hoy, en los 11.422 colegios electorales 2.133.297 son mujeres y 2.117.921 hombres. Una peculiaridad de las elecciones dominicanas, en un país donde la frecuencia y simultaneidad de relaciones carnales entre hombres y mujeres es muy superior a la de otras latitudes, es la separación de personas de sexo masculino y femenino a la hora de votar. La legislación electoral dominicana, que desde 1996 dispone la modalidad de colegios cerrados de votación, establece que las mujeres votan en las primeras horas de la mañana y los hombres lo hacen por la tarde. La inclusión en la ley electoral de esa modalidad obedeció a una decisión del Congreso, integrado mayoritariamente por hombres, de " proteger a las mujeres " de eventuales incidentes que pudieran producirse al cierre de las votaciones y con el inicio de los escrutinios. La ley establece que las mujeres deben estar a las puertas de los colegios electorales desde las 06.00 horas para inscribirse en la lista de concurrentes, para lo que disponían de un plazo de dos horas y 30 minutos. Sin embargo, para aumentar las posibilidades del número de sufragios, la JCE extendió el plazo de inscripción una hora más para las mujeres, hasta las 09.30 hora local (13.30 GMT). El vicepresidente segundo y ministro de Economía y Hacienda, Rodrigo Rato, reconoció hoy que el Gobierno conocía " hace tiempo " los planes del BBVA y Telefónica de firmar una alianza estratégica, pero aseguró que no impulsó la operación. En unas declaraciones a los periodistas antes de visitar la feria de arte Arco, Rato afirmó que, en contra de lo que sucedía durante la Presidencia de Felipe González, el Gobierno analiza todas las decisiones empresariales " bajo el prisma de la ley y, especialmente, bajo el prisma de la defensa de la competencia ". " El presidente del Gobierno (González) recibía en su despacho y organizaba comidas con intermediarios para impulsar operaciones empresariales. Eso ya ha desaparecido ", afirmó el vicepresidente segundo. " Ahora ya no existen intermediarios, ni amigos de los partidos que gobiernan, ni Filesas, ni consideraciones de otro tipo que afecten a las decisiones del Gobierno ", agregó . Rato anunció que el Servicio de Defensa de la Competencia, dependiente del Ministerio de Economía y Hacienda, ha abierto un expediente informativo para determinar si la alianza BBVA-Telefónica cumple las normas del libre mercado y no perjudica a los consumidores, especialmente en los sectores del cable e internet. A preguntas de los periodistas, Rato respondió a unas declaraciones efectuadas ayer por González, quien afirmó en Magaz del Pisuerga (Palencia) que la alianza BBVA-Telefónica " está diseñada por el poder político para llevarla adelante ". " Creo que don Felipe González vive de su época ", dijo Rato. " En su época, los empresarios tenían que pasar por Filesa, tenían que conseguir un intermediario que les consiguiera una comida con el propio señor González, nos encontrábamos con que los amigos del presidente estaban siempre en todas las operaciones y en algunos casos hemos tenido que vivir algunos escándalos especialmente desagradables sobre el tema ". El vicepresidente segundo aseguró que durante la etapa socialista en el Palacio de la Moncloa se podía vender durante una comida todo el sector del gas español, sin que hubiera un informe del Servicio de Defensa de la Competencia. " Hoy el Gobierno defiende los intereses generales, defiende los intereses de los consumidores y garantiza que la ley se aplica a todos y, desde luego, los intermediarios y las Filesas han desaparecido de la vida económica y política española. Yo creo que el señor González es, simplemente, rehén de su tiempo ", dijo. En términos parecidos se pronunció hoy también el ministro de Trabajo, Manuel Pimentel, quien afirmó a los periodistas que González actúa de mala fe o desconoce profundamente el asunto. El Gobierno, apuntó Pimentel, se ha enterado de la operación, pero no ha participado en la gestión del pacto entre el BBVA y Telefónica y lo que va a hacer ahora es estudiar si él mismo vulnera o no algún tipo de reglas de la competencia. En declaraciones efectuadas hoy a la cadena SER, González negó que el presidente de Telefónica, Juan Villalonga, le diera a conocer el pacto con antelación y acusó al Gobierno de " intoxicar " para que la opinión pública crea que el presidente José María Aznar y Rato no están implicados en la operación. En ese sentido, Rato afirmó que " de las conversaciones que nosotros conocemos, que se han podido realizar entre empresas en España, y algunas incluso con el propio señor González, sabemos todos los detalles ". " El señor González - añadió - es consciente de que sabemos todos los detalles, incluidos los que él mismo ha hablado sobre sí mismo " EFE. Los veintiséis deportistas andaluces que participaron en los Juegos Parolímpicos de Sydney, disputados el pasado octubre, han sido homenajeados hoy en un acto organizado por la Fundación Andalucía Olímpica y celebrado en un hotel de la localidad sevillana de San Juan de Aznalfarache. Estos deportistas, de los cuales diez han sido becados por la Fundación Andalucía Olímpica, consiguieron en Sydney una medalla de oro, seis de plata y cuatro de bronce, además de 24 diplomas de finalistas. Todos los homenajeados recibieron el aplauso y el reconocimiento de las autoridades asistentes y de los trescientos invitados que presenciaron el acto. Alvaro Valera y Manuel Robles, campeón parolímpico y medalla de bronce, respectivamente, en tenis de mesa, protagonizaron uno de los momentos más brillantes del acto, al llevar a cabo en el escenario una exhibición de su deporte. En el homenaje estuvieron presentes, además del presidente de la Fundación Andalucía Olímpica, Alejandro Rojas Marcos, el consejero de Turismo y Deporte de la Junta de Andalucía, José Hurtado, y el secretario general del Comité Parolímpico Español, Miguel Sagarra, entre otras autoridades. El director general de Telecomunicaciones y Redes de la Junta de Extremadura, José Morales Bruque, insistió hoy en que la decisión del Gobierno extremeño de no renovar cinco licencias de Frecuencia Modulada en la región está justificada por criterios estrictamente jurídicos. Morales Bruque denunció la ceremonia de la confusión que se ha creado en torno a este tema e hizo especial hincapié al caso del alcalde de Mérida, Pedro Acedo, del PP, a quien no se le ha renovado la licencia de explotación de la emisora de FM de la que es titular en Don Benito (Badajoz). afiliada a la COPE. Ante esta decisión, Acedo presentó una querella criminal por prevaricación que afecta a todos los consejeros de la Junta que votaron a favor de esa resolución, lo que ha motivado que el Tribunal Superior de Justicia de Extremadura (TSJEX) haya suspendido provisionalmente la decisión del Gobierno extremeño. El director general de Telecomunicaciones y Redes criticó que se estén contando verdades a medias, que son peores que las mentiras , y rechazó las palabras de Acedo al afirmar que la Junta le ha robado, confiscado o expropiado . Nada de eso , agregó Morales Bruque, quien reiteró que la no renovación en este caso concreto está motivada porque el alcalde de Mérida, a quien se le adjudicó la frecuencia en 1989, cuando aún no era regidor municipal, no ha explotado directamente la emisora de la que hace uso la frecuencia que se le concedió, tal y como estipula la ley. Esa y sólo esa ha sido la causa de la revocación, añadió el alto cargo de la Junta, quien afirmó también que el propio Acedo ha reconocido que él no ha explotado directamente la emisora, sino que ésta ha sido explotada íntegramente por la sociedad Cáceres-Badajoz-Mérida (CBM S. L). La Junta considera, según dijo, que esta circunstancia supone una causa de incumplimiento grave de las condiciones estipuladas en la concesión de la licencia y agregó que ahora son los tribunales los que tienen que decidir al respecto, ya que, a diferencia de lo manifestado por Acedo, la suspensión provisional del acuerdo del Gobierno extremeño por parte del TSJEX no supone que el alcalde de Mérida tenga la razón. El director general acusó también a Acedo de confundir las churras con las merinas al afirmar que es objeto de una persecución política y personal por parte de la Junta, ya que insistió en que la decisión del Gobierno extremeño ha respondido exclusivamente a criterios jurídicos. Destacó que no ha habido el más mínimo asomo de partidismo ni de amiguismo y recordó que también se han retirado en Extremadura dos licencias a Blas Herrero, que, según han afirmado algunos medios de comunicación, es un empresario muy afín al PSOE, porque es íntimo amigo de Alfonso Guerra . El presidente venezolano, Hugo Chávez, calificó hoy de " extraordinaria " a la recién concluida Cumbre del G-77, celebrada esta semana en la caribeña isla de Cuba. Chávez, al pisar suelo de su país, tras regresar de La Habana, señaló que el encuentro de los presidentes y representantes de las naciones pobres fue realmente extraordinario e " histórico " para todo el mundo. En un resumen sobre las actividades que realizó en la isla, el gobernante venezolano dijo que la Cumbre sirvió para que los representantes de los diversos países se conocieran personalmente y para que se plantearan un plan común de una década, que tiene como objetivo fundamental la mejora de las relaciones sur-sur. " Fue muy oportuna, una Cumbre realmente histórica, nos ayudó a hacer las relaciones bilaterales con representantes de naciones con las que Venezuela tiene intereses ", destacó el mandatario. Chávez, en ese sentido, reveló que durante los cuatro días de la cita cubana, consiguió avances en algunos aspectos de las relaciones bilaterales que sostiene con Guyana, nación con la que Venezuela sostiene una disputa territorial desde hace más de 100 años. Avanzamos en cuanto a las relaciones bilaterales con Guyana. Nuestros ministros de Relaciones Exteriores se reunieron y tuvimos la oportunidad de evaluar diversos temas, conversamos bastante sobre problemas que heredamos del pasado , apuntó el Jefe de Estado, quien también señaló que en el segundo semestre de este año hará un viaje oficial a Guyana. El gobernante destacó que también sostuvo otros interesantes encuentros en La Habana, uno de ellos el realizado con el presidente de la Autoridad Nacional Palestina, Yaser Arafat, quien podría visitar Venezuela en unos dos meses, según invitación extendida por Chávez. El presidente venezolano, además, se entrevistó con varios presidentes de países miembros de la Organización de Países Exportadores de Petróleo (OPEP). organización de la que Venezuela es fundadora, con quienes habría fijado las perspectivas de la Cumbre de la OPEP, que se celebrará en septiembre próximo en Caracas. Conversamos sobre las expectativas de la Cumbre OPEP de Caracas, en la que contaremos con la presencia de los presidentes de Argelia y Nigeria , acotó . Con respecto al rechazo de la propuesta hecha por el gobernante cubano, Fidel Castro, Chávez aclaró que la negativa obedeció a que los países de la OPEP no la sintieron viable, y destacó que declaró sobre ese asunto porque consideró adecuado que antes de que se marcharan de La Habana le dieran una respuesta al anfitrión de la Cumbre. Pero esta no es una respuesta totalmente negativa, por ello también planteamos otras alternativas compensatorias, como la ampliación del Pacto de San José, con lo que podemos subsidiar el 20 por ciento , indicó el mandatario. Chávez señaló que estos mecanismos compensatorios servirán para que no se produzcan graves daños en las economías de los pequeños países que dependen del petróleo. Estamos dispuestos a ampliar el Pacto de San José si México estuviera de acuerdo, y también llegar con otros países a acuerdos similares al del Pacto de San José. Todos nos encontramos dispuestos a buscar mecanismos compensatorios para cooperar con los hermanos del sur , apuntó Chávez. El sorteo de la Copa del Rey que se disputará del 6 al 9 de abril en tierras aragonesas, ha suscitado cierto malestar en el seno del Caja España Ademar, más que por el emparejamiento de cuartos de final ante el Airtel Valencia, por el posible cruce en semifinales ante el FC Barcelona. El conjunto leonés, caso de superar en la primera ronda al equipo levantino que recientemente le derrotó en su terreno por 28-29 en un encuentro que remontó el equipo de Sala en los últimos cinco minutos, se enfrentaría por quinta vez consecutiva en las semifinales de esta competición ante el equipo azulgrana, que siempre ha sido su verdugo en la Copa del Rey. Sobre el emparejamiento en cuartos de final ante el Airtel Valencia, el técnico del Ademar, Manolo Cadenas, considera que " es un equipo novato en esta competición, pero cuenta con la ventaja de la ilusión que supone el haber logrado uno de los objetivos de la temporada ", dijo . En cuanto a la hipotética semifinal que podría enfrentarles al FC Barcelona - si ambos equipos vencen, los catalanes al Ciudad Real - Cadenas reconoce que resultaría " muy duro, porque si se logra vencer al equipo catalán se saldrá muy tocado de este cruce para afrontar la final en una plantilla tan corta como la del Ademar ". El guardameta internacional del conjunto leonés, José Javier Hombrados, en declaraciones a Radio León, analizó el primer encuentro ante los valencianos, donde considera " favorito " a su equipo, aunque avisó del peligro que puede suponer para el Ademar " confiarse ante una defensa agresiva y una primera línea muy lanzadora que habrá que controlar ", señaló . Hombrados, que " respeta, pero no teme " a ningún contrario, ve la posible semifinal ante el actual líder de la liga ASOBAL y acaparador de títulos, FC Barcelona, como " un hueso, que en todo caso siempre habrá que superar para lograr un título que busca el Ademar ", concluyó . La refrescante imagen jovial y espontánea de Stjepan Mesic, que contrasta con la seria y formal del difunto jefe del Estado Franjo Tudjman, puede dar la victoria a este jurista de 65 años en las elecciones presidenciales del 24 de enero en Croacia. Según los últimos sondeos, que predijeron con exactitud el triunfo de la oposición en los comicios parlamentarios del 3 de enero, Mesic se ha convertido en el favorito para las presidenciales, en las que podría lograr un 29 por ciento de los votos. Su principal rival es Drazen Budisa, aspirante de la coalición de socialdemócratas y liberales que lograron este mes la mayoría parlamentaria y quien, según las encuestas, conseguiría en torno al 21 por ciento de los sufragios, frente al 16 que obtendría el viceprimer ministro croata, Mate Granic. Los sondeos destacan el rápido ascenso de popularidad de Mesic y la caída sufrida por Granic, cuya candidatura fue presentada por la Unión Democrática Croata (HDZ) de Tudjman. Los analistas resaltan que el giro en la opinión pública a favor de " Stipe " (Mesic) se debe, precisamente, al marcado contraste entre su actitud y la del que fuera presidente desde la independencia de Croacia de la antigua Yugoslavia Socialista Federal en 1991, el general jubilado Franjo Tudjman, conocido por su mal humor, sus frecuentes declaraciones xenófobas y su poca tolerancia. La espontaneidad de Mesic - quien siempre está dispuesto a bromear, parece más cálido y relajado y da la impresión de persona capaz de cumplir lo prometido - ha hecho que también superara a su principal rival, Budisa, que hace sólo unas semanas era el favorito para las presidenciales. Los croatas parecen preferir a Mesic, a pesar de que Budisa ha sido propuesto por la coalición del centro-izquierda de " los Seis " partidos que ganaron los comicios parlamentarios del pasado día 3 y es líder del Partido Socioliberal Croata (HSLS). El " encanto " de Mesic es más evidente aún si se tiene en cuenta que tanto él como Budisa han prometido que, si asumen el poder, recortarán los amplios poderes presidenciales de los que disfrutó Tudjman e intentarán mejorar la imagen internacional del país y atraer la ayuda financiera. Todo ello sin sucumbir a la " tentación " de recurrir a la represión y eludiendo la corrupción, problemas que, según ambos, eran característicos del antiguo presidente. En su campaña por toda Croacia, que realiza de forma improvisada recorriendo el país en un automóvil prestado, Mesic promete " el establecimiento del Estado de Derecho, la opción europea y la entrada de capital extranjero para activar nuestros recursos ". Tras diez años en el poder, el 3 de enero la nacionalista-conservadora HDZ resultó derrotada en las elecciones parlamentarias, un mes después de que muriera su líder y fundador, Tudjman. En esos comicios venció la alianza SDP-HSLS, con el 41 por ciento de los votos, que ha anunciado la formación de un Gobierno de coalición postelectoral con otras cuatro fuerzas políticas, que cuentan con el 16 por ciento de los sufragios y que han presentado en estas presidenciales la candidatura de Mesic. Se trata del Partido Campesino Croata (HSS). el Partido Popular Croata (HNS). el Partido Liberal (LS) y la regionalista Asamblea Democrática Istriana (IDS). además de la Acción Socialdemócrata Croata (ASH). Mesic empezó su carrera como juez municipal de Orahovica y fue condenado por las autoridades de la antigua Yugoslavia durante la " Primavera croata " de 1971 a un año de prisión, mientras que Budisa, en aquel entonces líder estudiantil, fue sentenciado a cuatro. Como representante croata, Mesic fue el último presidente de la Presidencia colegiada de la hoy extinta Yugoslavia Socialista y formó parte de las autoridades que en 1991 decretaron la independencia de Croacia. Antes y durante el período de independencia Mesic fue uno de los colaboradores más próximos de Tudjman, por lo que entre 1992 y 1994 ocupó el cargo de presidente del Parlamento. En 1994, sin embargo, rompió con Tudjman para convertirse en uno de sus mayores críticos y denunció el excesivo poder que había concentrado el presidente. Budisa, por su parte, ha sido objeto de críticas por acceder en varias ocasiones a " colaborar " con Tudjman, echando a perder los esfuerzos opositores para la democratización del país. Mesic argumenta que, de ser elegido él, Croacia evitará repetir el error de hace diez años, puesto que impedirá que la misma agrupación política controle simultáneamente el Parlamento, el Gobierno y la Presidencia, como ocurrió con la HDZ de Tudjman y como intenta el SDP-HSLS. No obstante, el entrante primer ministro nombrado por el SDP-HSLS, Ivica Racan, ha llamado al electorado a que vote por Budisa, pues " sólo con él podremos finalizar el trabajo iniciado el 3 de enero y cumplir los cambios prometidos ". A su vez, reprochan a Mesic su " populismo " y aseguran que carece de un programa político detallado, a la vez que representa al Partido Popular Croata (HNS). formación que logró una reducida representación parlamentaria. El jefe del Gobierno bávaro, Edmund Stoiber, se pronunció hoy por una suspensión de los fondos de cohesión para países como España, a fin de poder financiar la ampliación de la UE al Este, y reiteró que convendría consultar al pueblo sobre dicha ampliación. Stoiber mencionó hoy, sábado, el asunto de la ampliación en su discurso de apertura de la feria agrícola que se celebra durante la Fiesta de la Cerveza de Múnich, en el que se congratuló de que el comisario europeo alemán, el socialdemócrata Günter Verheugen, haya lanzado el debate sobre la necesidad de una especie de referendo. No podemos realizar la Unión Europea sin tener en cuenta la voluntad de los ciudadanos o incluso en contra de esa voluntad , dijo el político socialcristiano bávaro. Previamente, en una entrevista con el diario de Múnich Süddeutsche Zeitung , Stoiber había precisado que apoya la ampliación, pero que antes habrá que asegurar su financiación, reformar estructuralmente la Unión Europea (UE) e informar claramente a la población de lo que se pretende. El primer ministro bávaro considera que la ampliación a tres antiguos países del bloque comunista (dos de ellos con poca población) no es factible con los fondos asignados de momento para la misma - 68.000 millones de euros para el periodo 2000 a 2006 - y critica que para ese tiempo se haya previsto para los quince 632.0000 millones. Para que la ampliación sea posible pronto, es necesario en primer lugar, según Stpiber, renunciar a los fondos de cohesión que reciben ahora España, Portugal, Irlanda o Grecia, que son países económicamente más fuertes que los candidatos a la adhesión (Polonia, Hungría y República Checa). Asimismo, cree que las ayudas de la UE habría que dejar de vincularlas a proyectos concretos, y entregarlas en bruto a los países para evitar así engaños burocráticos. El político bávaro atribuye incluso la actual debilidad del Euro al hecho de que se está planeando una ampliación de la UE sin suficiente base financiera. Para que sea posible la ampliación, sostiene, hay que resolver también los mecanismos de toma de decisión en la UE y definir el reparto de competencias a largo plazo, que debe ser entre Europa, las naciones y las regiones. Stoiber no cuestiona la legitimidad en sí de la ampliación, pues, afirma, si no hubiera sido por la división de Europa en dos bloques, Polonia o Hungría no hubieran ingresado más tarde que España o Portugal, porque son países que forman parte del núcleo de Europa . El político socialcristiano cree, sin embargo, que hay que poner límites a la ampliación, y defiende que no se incluya a Turquía, porque Europa acabaría lindando con Irak e Irán, y que se puede asimilar Ucrania pero no Rusia. La empresa Iber-X, que ha implantado en España una " bolsa " de telecomunicaciones a través de Internet, ha logrado tras cinco meses de funcionamiento un volumen de contratación mensual en torno a 78 millones de pesetas, informó hoy a Efe el promotor de este mercado, Jenaro García. Iber-X ofrece a las compañías que operan en el ámbito de las telecomunicaciones la posibilidad de comprar y vender, a precios inferiores a los de mercado, ancho de banda en Internet, servicios de voz, circuitos punto a punto, así como espacio físico para alojar equipos de telecomunicaciones. García explicó que las compañías de telecomunicaciones pueden lograr un ahorro de hasta el 60 por ciento al operar en este mercado virtual, y sólo deben abonar a Iber-X una comisión sobre la operación, del 3 por ciento el vendedor y del 2 por ciento el comprador. El objetivo de Iber-X, que por ahora se encuentra en pérdidas, es alcanzar al final del año próximo un volumen de negociación superior a los 33.000 millones de pesetas, con una facturación directa cercana a los 1.000 millones de pesetas. Además del ahorro económico, las operaciones a través de Iber-X permiten a las compañías vender producto excedente y comprar para atender necesidades coyunturales en tiempo real, frente a los plazos de varios meses del mercado tradicional. Cada operador participante de Iber-X publica su oferta o demanda, con el precio mínimo o máximo que está dispuesto a aceptar o pagar, y el sistema realiza una búsqueda automática entre las diferentes posiciones. Una vez casadas la oferta y la demanda, el sistema envía la orden al Sistema Transaccional Bancario - ubicado en el centro de proceso de datos de Banesto -, que se encarga de comprobar que el comprador puede abonar el servicio, de cobrarlo y pagarlo al vendedor. Por último, Iber-X garantiza la entrega del servicio y, en colaboración con la Comisión del Mercado de Telecomunicaciones (CMT). certifica su calidad. De esta forma y gracias a que las transacciones se realizan en un entorno ciego en el que sólo se hacen públicos los volúmenes ofertados y demandados y el precio límite, pero no las compañías ofertantes o demandantes, se obtiene un precio más bajo que en el mercado tradicional. Iber-X ofrece en su página web (www.iber-x.com-RSB - un índice diario de la fluctuación de los precios de la capacidad de ancho de banda en Internet, que refleja las posiciones casadas en la jornada anterior, y tiene previsto ampliar en el futuro ese índice a las operaciones de servicios de voz. En la actualidad operan en esta bolsa de las telecomunicaciones 35 compañías del mercado español y seis brasileñas, aunque hay negociaciones establecidas con otras 15 españolas y 25 de Miami, que se cerrarán probablemente antes de mayo. La firma Phillips, que desde hace un año intenta hacerse con una cuota importante del mercado mundial de subastas, prevé una fusión con De Pury &amp Luxembourg, informa hoy el diario " The New York Times ". La nueva empresa se llamaría " Phillips De Pury &amp Luxembourg " y estaría presidida por Simon de Pury, el ex presidente de la firma Sotheby's en Europa, que fue quien dirigió las subastas de arte impresionista, contemporáneo y moderno celebradas por Phillips en noviembre pasado en Nueva York. La operación se produciría catorce meses después de que Phillips fuera comprada por el grupo francés de productos de lujo Louis Vuitton Moet-Hennessy (LVMH). Como parte de la fusión, la compañía fundada en 1997 por De Pury y Daniella Luxembourg, que era hasta esa fecha presidenta adjunta de Sotheby's en Suiza, se convertirá en una subsidiaria de Phillips y continuará sus actividades en Ginebra, donde está su sede. La empresa tiene planes para abrir una nueva galería en Zurich en marzo próximo, que celebraría cuatro exposiciones al año, según el diario. Phillips De Pury &amp Luxembourg estaría especializada en obras de arte de gran valor y antigüedades. Su deseo es diferenciarse de Sotheby's y Christie's, las dos firmas que controlan casi todo el mercado de subastas de arte, con un negocio limitado pero concentrado en las áreas más rentables, que significaría dejar de lado objetos coleccionables, vinos y manuscritos, entre otros productos. De Pury y Luxembourg habían anunciado en junio una alianza comercial con otros dos antiguos expertos de Sotheby's, Lucy Mitchell Innes y David Nash, considerados como dos de los más importantes intermediarios de arte en Estados Unidos, pero la fusión obligaría a poner fin a esa relación. EFE. Izquierda Unida pedirá al fiscal general del Estado, Jesús Cardenal, que intervenga en la concesión de ayudas públicas a la empresa Boliden Aspirsa, propietaria de las minas Aznalcollar, que ocasionaron el vertido tóxico en el entorno del Parque Nacional Doñana. El coordinador andaluz de IU y candidato a la presidencia de la Junta, Antonio Romero, aseguró en Málaga que remitirá sendos escritos a Cardenal y al fiscal jefe de la Audiencia Provincial de Sevilla, Alfredo Flores, para que investiguen si procede el pago de las ayudas, y recordó que ya se dirigió a ellos para pedir que se aclarara el retraso en el dictamen pericial por la rotura de la balsa que propició el desastre ecológico. Romero, que presidió una reunión de alcaldes de su formación con vistas a crear un consorcio ambiental, dijo que Boliden " ha recibido 2.400 millones del Gobierno y recibirá mil más de la Junta, y criticó el papel desempeñado por el consejero andaluz de Trabajo, Guillermo Gutiérrez. " Mientras en Francia exigen a la propietaria del petrolero 'Erika' que pague por sus responsabilidades, aquí les pagamos ", dijo el candidato de IU a la presidencia de la Junta de Andalucía, que se mostró " asombrado por esta actitud " y aseguró que la comunidad andaluza se encuentra " al borde del colapso ecológico ". Según Romero, la política medioambiental del Gobierno andaluz presidido por Manuel Chaves ha sido " un desastre que calificamos no con cero sino con puntos negativos ", y afirmó que la última legislatura han sido " años perdidos para sacar a Andalucía de su dependencia en consumo energético ". El coordinador de IU-LV-CA informó de que más del 90 por ciento del consumo corresponde a energías no renovables e importadas, lo que supone, según sus cifras, un gasto anual de medio billón de pesetas, y lamentó que España no explote más la energía solar, " cuando países con menos luz diaria como Alemania u otros como Grecia tienen esta industria mucho más avanzada ". Desde IU se va a impulsar la creación de un consorcio que se denominará Iperea (Instituciones por las Energías Renovables de Andalucía). que integrará a administraciones locales y universidades, y que pretende alcanzar para el 2004 un 15 por ciento de consumo con energías alternativas, " tal y como propone la UE ". El ex ministro español de Industria y Energía Luis Carlos Croissier sugirió hoy, lunes, a las autoridades mexicanas que impulsen la privatización de empresas estatales en el mercado de valores para elevar la captación del ahorro interno. " Los procesos de privatización de grandes empresas estatales mediante ofertas públicas pueden dar un impulso al mercado bursátil y popularizar significativamente la inversión ", afirmó el también ex presidente de la Comisión Nacional de Valores de España. Croissier participó en la XI Convención de la Bolsa Mexicana de Valores (BMV). que se lleva a cabo en la Ciudad de México, donde señaló que, al privatizar progresivamente las empresas estatales en el mercado de acciones, " es una ventaja cuando existen desacuerdos o temores de que puedan caer las compañías en manos de extranjeros ". El ex ministro explicó a autoridades, empresarios e inversores la experiencia del mercado de valores de España y las enseñanzas válidas en otros países, concretamente en América Latina. En España, añadió , fue posible impulsar una serie de procesos de privatización porque el Estado mantuvo durante años una presencia significativa en el capital y compartió con miles de pequeños accionistas la propiedad de las empresas. Croissier precisó que en los últimos nueve años el volumen de operaciones en el mercado bursátil de su país se multiplicó casi 11 veces, al pasar de 29.924 millones de euros en 1990 a 334.064 millones de euros en 1999. Además, recordó , la media diaria de negociación se situaba en los 108 millones de euros, mientras que en 1999 el promedio alcanzó los 1.181 millones de euros. En su opinión, el éxito del mercado bursátil español se debe a la forma en que se instrumentaron las privatizaciones. " Se llevó a cabo una reforma al marco legal del mercado de valores para proporcionar una mayor seguridad jurídica y transparencia a las operaciones, aunque también otros aspectos exógenos influyeron en el éxito ", señaló Croissier. Por otro lado, recomendó a las autoridades mexicanas fortalecer el marco económico, para garantizar la reducción de las tasas de interés reales e impulsar el mercado de valores. En 1990, agregó , las tasas de interés se situaban en el 15,15 por ciento, con un nivel de inflación real del 5,8 por ciento, lo que empujaba a los inversores a canalizar el ahorro hacia instrumentos bancarios y de renta pública. " Actualmente, la situación es completamente diferente, con un Indice de Precios al Consumo de entre el 2 y 3 por ciento, los tipos de interés se ubican entre el 6 y 7 por ciento, lo que ha reorientado la inversión hacia las acciones ", resaltó Croissier. Además sugirió a las autoridades mexicanas fortalecer la competencia dentro del sistema financiero para que las instituciones bancarias reduzcan el margen de intermediación. " El aumento del grado de competencia reduce los márgenes, obliga a buscar mejoras de eficiencia y conduce a la búsqueda de fórmulas de crecimiento que consuman pocos recursos propios y faciliten la rotación del activo ", concluyó Croissier. Resultados de la primera jornada del torneo de tenis de Sao Paulo, puntuable para el circuito de la WTA y dotado con 142.500 dólares en premios. Individual. Primera ronda : Lenka Nemeckova (CZE) venció a Zanetti Serra (ITA) por 6-0, 5-7 y 6-3. Joanette Kruger (RSA) a Katalin Marosi (HUN) por 6-3 y 6-4 Angeles Montolio (ESP, 4) a Ludmila Cervanova (SVK) por 6-2, 6-2 Emannuelle Gagliardi (SUI, 5) a Maria Alejandra Vento (VEN) por 6-4, 6-3 Mariana Díaz Oliva (ARG) a Seda Noorlander (HOL) por 7-6 (7/3). 4-6, 7-5 Fabiola Zuluaga (COL, 2) a Alina Jidkova (RUS) por 6-3, 6-3 Florencia Labat (ARG) a Rita Grande (ITA) por 6-1, 4-6, 6-4 Holly Parkinson (USA) a Joana Cortez (BRA) por 6-3, 6-4 Paola Suárez (ARG, 6) a Petra Mandula (HUN) 6-6 y abandono. Latinoamérica concluyó hoy, miércoles, su participación en la " Bolsa de Turismo " de Berlín, la más importante del mundo, con un balance preliminar un tanto pesimista porque no tuvo la cantidad de visitantes esperada. La competencia de Asia, continente de " moda " en la actualidad para los turistas europeos, los altos precios de los pasajes y la relación dólar-marco alemán, fueron los obstáculos señalados por varios países para impedirles lograr todos sus objetivos. La escasa presencia de interesados provocó que en algunos puestos el material de difusión no se distribuyera por completo y hoy varios operadores de turismo pasaron varios minutos sin poder hacer ofertas en medio de la música, danzas y artesanías típicas. Mientras México, Centroamérica y Perú mostraban su descontento, Cuba y República Dominicana pudieron ratificar su posición privilegiada en las agendas de los viajeros, junto con las nuevas posibilidades abiertas por Brasil, Chile, Argentina y Bolivia. La directora de Turismo de México en Fráncfort, Anne Schumacher, dijo que la relación dólar-marco impidió que existiera un mayor interés, pero destacó que, a pesar de ello, se pudieron consolidar paquetes como las playas de Cancún y la " Riviera Maya ". " Nos interesa mucho que nos visiten los alemanes, porque les gusta quedarse tres o cuatro semanas, mientras que los estadounidenses solamente están tres o cuatro días ", dijo Schumacher, que calculó que en 1999 hubo trescientos veinticinco mil visitantes alemanes en México. Según la responsable del Sistema de Integración Centroamericana (SICA). Lucy Valenti, los países asiáticos han generado una fuerte competencia con " paquetes " que cuestan la mitad que los de Latinoamérica, donde el turismo se ha convertido en una actividad vital por la cantidad de empleos que genera. " No esperábamos un movimiento tan flojo, pero eso hizo que nuestra gente se mueva y vaya a buscar clientes en otros pabellones ", dijo Valenti, que coordina el trabajo de Costa Rica, El Salvador, Guatemala, Honduras, Nicaragua y Panamá, países con los que la Sociedad de Cooperación Técnica Alemana (GTZ) realizará un plan de promoción turística. Si la situación política y económica de Paraguay y Ecuador perjudica el flujo de turistas, la paulatina apertura de Cuba sigue siendo motivo de atractivo especial para que muchos europeos busquen sus playas y su historia. A la República Dominicana, en cambio, no le afectó ninguno de esos factores porque, según su responsable de Turismo, Petra Cruz, Asia no puede competir con sus playas y la cordialidad de la gente, en tanto que los precios son más baratos. Para Brasil, que ocupó 810 metros cuadrados de espacio y cada día llenó de música y alegría sus ambientes, este año hubo " mayor calidad que cantidad " que antes y su país ofreció destinos más acordes a la necesidad de paz y tranquilidad de los europeos, según Flavia Araujo, de la Oficina de Turismo del Brasil (Embratur). La operadora de turismo peruana Gloria Mancisidor dijo que para competir con los otros continentes cada país debe tener una línea bandera que facilite los vuelos, inclusive con subvenciones del Estado, como en su momento hizo México, que ahora cosecha los frutos de una buena política turística. La secretaria de Turismo de Paraguay, Juani Quevedo, dijo que muy pocos operadores de su país asistieron a la ITB, pero a nivel del gobierno se logró acordar la visita de dos prestigiosos periodistas alemanes para promocionar sus nuevos atractivos. La representante de Costa Rica, Claudia Fernández, se mostró optimista con respecto a que la situación mejore, ya que Latinoamérica tiene un caudal inagotable de experiencias novedosas para quienes buscan disfrutar la paz de una playa, la aventura de la selva o la sensación salvaje de cavernas milenarias. El Gobierno argentino anunció hoy que revisará los permisos de pesca otorgados " de un modo poco claro " durante la presidencia de Carlos Menem, quien firmó un acuerdo con la Unión Europea por el que se incorporaron a la flota argentina barcos de empresas mixtas, en su mayoría de capital español. La decisión fue tomada por el Ministerio de Economía tras llegar a la conclusión de que el incremento en el volumen de captura de la merluza, " a partir de un posible exceso de licencias para la pesca ", está poniendo en riesgo ese recurso natural, informó el secretario de Programación Macroeconómica y Regional, Miguel Bein. El funcionario sostuvo que la disminución del número de capturas de merluza " tiene que ver con situaciones que se han dado en los últimos años en este país, en donde los permisos de pesca se dieron, como mínimo, de un modo poco claro " y aseguró que esta situación será investigada. " Hay una preocupación muy grande porque con la autorización de nuevos cupos de pesca, la sensación es que el recurso está casi colapsado después de años en los que se ha pescado más de medio millón de toneladas de merluza al año ", indicó Bein. Según el último informe del Instituto Nacional de Investigación y Desarrollo Pesquero (INIDEP). entre 1998 y 1999 " se produjo una disminución significativa del 16 por ciento en la biomasa total del recurso merluza común, mientras que el número total de ejemplares mermó un 33 por ciento ". " La significativa disminución de un 67 por ciento en el número de los ejemplares menores de 30 centímetros en 1999 respecto de 1998 anuncia un menor ingreso de ejemplares a la pesquería y, por consiguiente, una caída de los ejemplares adultos durante el 2000 ", alertó el estudio. La escasez de la merluza comenzó a preocupar a las autoridades argentinas después de que en 1997 se registrara una captura de 584.048 toneladas de esa especie, que descendió a 458.433 en 1998. Aunque el cupo de pesca de la merluza se limitó a 238.000 toneladas el año pasado, el Parlamento argentino debió sancionar en junio pasado una Ley de Emergencia Pesquera para frenar la sobreexplotación. En septiembre de 1999, la organización ecologista Greenpeace denunció que el cupo de pesca para ese año ya había sido alcanzado y que las empresas pesqueras estaban depredando la merluza. Tras la prórroga de la Ley de Emergencia Pesquera que se decretó el pasado viernes, se estipuló una captura máxima permitida de 24.000 toneladas de merluza, el principal recurso pesquero de Argentina, para los próximos tres meses. Asimismo, el decreto prohíbe a los barcos congeladores explotar la especie en forma comercial y permite una captura incidental de 7.500 toneladas durante los próximos tres meses. La pesca da empleo directo en Argentina a unas 20.000 personas y empleo indirecto a otras 150.000, muchas de las cuales trabajan en empresas pesqueras de capitales hispano-argentinos creadas a partir del acuerdo suscrito por Argentina y la Unión Europea (UE) en 1992 y que caducó en mayo de 1999. Meses antes de su expiración, Argentina denunció el acuerdo, que teóricamente tenía como objetivo modernizar la flota pesquera. En la práctica, el acuerdo supuso la ampliación de la flota pesquera, como demuestra el hecho de que en 1992 había 60 buques congeladores de todo tipo en el país y hoy hay 300, dijo hoy a EFE Juan Villalonga, de Greenpeace. Villalonga afirmó que hubo " poca rigurosidad " e " irregularidades " en la concesión de permisos y señaló que " lo perverso " del acuerdo es que los barcos de las empresas mixtas no tuvieron que dejar de faenar al no ser renovado pues ya están integrados en la flota argentina y tienen bandera de este país. El centrocampista venezolano Juan Carlos Socorro, que milita en la Unión Deportiva Las Palmas, recién ascendido a la Primera División, fue convocado por su selección para jugar el amistoso ante Panamá y contra Bolivia, correspondiente a las eliminatorias sudamericanas previas al Mundial'2002. Socorro, de 28 años, fue llamado por el técnico de la selección venezolana, el argentino José Omar Pastoriza, para el amistoso ante el Marítimo de Portugal, pero no pudo integrarse porque su equipo se disputaba el ascenso a la máxima categoría del fútbol español. " Voy a hablar con él para ver si está disponible para jugar contra Bolivia, aunque primero lo quiero observar en el amistoso que jugaremos el 21 de junio en Panamá ", comentó a EFE Pastoriza. Según señaló Socorro a la prensa local, está dispuesto a vestir la camiseta de su país, después de tres años de ausencia. La selección venezolana, con la inclusión del jugador de la U.D. Las Palmas, se concentrará el próximo lunes en Caracas para el duelo ante Panamá. El Rayo Vallecano derrotó por primera vez al Deportivo de La Coruña (2-0) en partido liguero de la máxima categoría del fútbol español y privó al equipo gallego de asegurarse virtualmente el título a falta de cinco jornadas para la conclusión del campeonato. Hasta ahora, Rayo y Deportivo se habían enfrentado ocho veces en Primera División, con un saldo de tres victorias del conjunto coruñés y cinco empates. El Deportivo de La Coruña tenía la oportunidad de sentenciar prácticamente la Liga a su favor en el estadio del Rayo Vallecano, pero cayó derrotado (2-0) y mantiene vivo los sueños de éxito de Real Madrid, Barcelona y Zaragoza. El equipo de Javier Irureta, no obstante, lo tiene todo a su favor para proclamarse campeón por primera vez en su historia, pero en las cinco jornadas que faltan por disputarse deberá mejorar mucho la imagen que ofreció ante el Rayo para evitar sobresaltos. Cinco puntos es la ventaja que tiene el Deportivo sobre Real Madrid y Barcelona, mientras que el Zaragoza, cuarto clasificado, está a seis del conjunto gallego. El equipo que más provecho ha sacado del trigésimo tercer capítulo liguero es el Real Madrid. Gracias a su victoria en Zaragoza (0-1). con un gol de penalti de Raúl, asciende al segundo puesto y adelanta a su eterno rival, el FC Barcelona, que sucumbió en terreno del Oviedo (3-0). La jornada también dejó para el recuerdo la goleada de la Real Sociedad sobre el Athletic (4-1) en el duelo vasco y un nuevo tropiezo del Atlético de Madrid, esta vez en casa frente al Málaga (2-2). El equipo rojiblanco cada vez tiene más difícil su permanencia en Primera División, un objetivo que parece imposible de alcanzar para el colista Sevilla y que también se complica para el Betis, ahora tercero por la cola. El Barcelona echó por tierra la mayoría de sus opciones de ganar el título de Liga por tercera vez consecutiva al caer derrotado en Oviedo por 3-0, un resultado al que parece abonado el equipo de Louis van Gaal. Los azulgranas han perdido por 3-0 sus tres últimos compromisos, ante el Mallorca en el Camp Nou, frente al Atlético de Madrid en el Vicente Calderón y el sábado contra el Oviedo. Si a esos reveses se le añade la derrota por 3-1 en Londres ante el Chelsea, el Barcelona ha encajado doce goles en diez días y sólo ha marcado uno. El Real Madrid ascendió al segundo puesto de la tabla con un triunfo por 0-1 ante el Zaragoza en La Romareda, donde el equipo aragonés llevaba más de un año sin perder, desde el 13 de marzo de 1999 (0-1 ante el Celta). Raúl, de penalti, marcó su decimosexto gol en lo que va de Liga y alcanzó el centenar en Primera, precisamente en el estadio en el que debutó el 29 de octubre de 1994. El equipo blanco, cuyo juego no gusta a casi nadie, puede presumir, sin embargo, de ser el que menos partidos ha perdido (5) y el que más puntos ha sumado a domicilio (25). Gaizka Mendieta, después de un mes apartado de los terrenos de juego por lesión, reapareció en el estadio Sánchez Pizjuan y contribuyó con un gol, el undécimo que marca en la presente Liga, al triunfo del Valencia sobre el colista Sevilla (1-2). La Real Sociedad goleó por 4-1 en Anoeta a un Athletic de Bilbao que no consigue zafarse del maleficio que le persigue cuando se enfrenta a su eterno rival. Los últimos quince duelos ligueros entre ambos se han saldado con diez empates y cinco triunfos realistas. El equipo donostiarra que dirige Javier Clemente, socio del Athletic, supera en la clasificación al conjunto bilbaíno después de estar por detrás durante 26 jornadas. Aitor Larrazábal, defensa del Athletic, disputó su partido número 300 en Primera, pero no guardará un buen recuerdo, ya que, además de la derrota de su equipo, fue expulsado por doble amonestación. Henrique da Silva 'Catanha' ganó la partida a Jimmy Hasselbaink en el estadio Vicente Calderón y su equipo, el Málaga, consiguió un empate ante el Atlético de Madrid (2-2) que complica la permanencia en Primera de un conjunto madrileño que lleva once jornadas sin vencer. Catanha marcó el segundo gol del Málaga y alcanzó a Hasselbaink, que falló un penalti, en lo alto de la tabla de artilleros de la Liga. Ambos han conseguido 23 dianas. El Espanyol goleó al Betis (3-0). ascendió al séptimo puesto de la clasificación y envió a zona de descenso a un equipo andaluz que encadena nueve jornadas sin conocer la victoria. La llegada de Guus Hiddink no ha servido de mucho al equipo verdiblanco. Con el técnico holandés en el banquillo, el Betis sólo ha conseguido un triunfo (2-1 sobre el Barcelona). El delantero del Racing Salvador Ballesta, que fue líder de la tabla de artilleros durante muchas jornadas en la primera vuelta y que hace una semana puso fin a una sequía goleadora que duró casi tres meses, firmó el tanto que dio el empate a su equipo ante el Valladolid (1-1) y, con 23 dianas, vuelve a estar en lo más alto de esa clasificación, junto con Catanha y Hasselbaink. El Alavés, equipo revelación de la Liga, y el Celta, para muchos el que ha ofrecido el mejor fútbol del campeonato, llevan demasiado tiempo sin ganar. El equipo vasco, tras caer derrotado en terreno del Mallorca (2-0). ya lleva cinco jornadas sin vencer, mientras que el Celta, que cedió un empate en casa frente al Numancia (0-0). encadena seis sin saborear una victoria. La organización humanitaria Handicap International (HI) pidió hoy a Estados Unidos y Vietnam que se adhieran cuanto antes al Tratado Internacional de Prohibición de las Minas Antipersonas y dejen de fabricar ese tipo de armas. HI, co-promotora de la Campaña Internacional para la Prohibición de las Minas Antipersonas, hizo su llamamiento coincidiendo con el viaje a Vietnam iniciado hoy por el presidente de EEUU, Bill Clinton, primer jefe de Estado estadounidense que visita ese país desde 1969. Estados Unidos y Vietnam son dos de los 16 Estados que todavía fabrican minas antipersonas y dos de los 54 países que no se han adherido al Tratado de Prohibición, redactado en 1997 y respaldado por 139 naciones. En un comunicado, la organización humanitaria explicó que Estados Unidos destina 1,7 millones de dólares en ayudas a desactivar ese tipo de bombas en Vietnam. Pero " este loable esfuerzo tendría mayor sentido si se acompañase de la búsqueda de una solución definitiva " al problema, con un compromiso claro de los gobiernos respectivos en favor de su prohibición, afirmó HI. Más de 100.000 personas han muerto o han resultado heridas a causa de estas bombas desde que terminó la guerra entre los dos países hace 25 años, según datos facilitados en 1998 por las autoridades vietnamitas, señaló HI. Sólo durante el último trimestre de 1999, las minas antipersonas mataron a 78 personas en Vietnam e hirieron a 138 según la prensa vietnamita, agregó la organización. Handicap International indicó que Estados Unidos, con 11,3 millones de minas antipersonas, posee el tercer arsenal mundial de este tipo de armas, después de China y Rusia. La organización añadió que Washington no fabrica este tipo de minas desde hace dos años y ha prohibido su exportación, pero se reserva el derecho a retomar la producción en cualquier momento. La administración de Clinton anunció que EEUU apoyará el Tratado de Prohibición en el año 2006, siempre que encuentre un arma alternativa, recordó HI. El número de minas antipersonas que posee Vietnam, país que sigue fabricándolas aunque ha prohibido su exportación, se desconoce, concluye la organización. Estados Unidos pidió a Nicaragua que exija visado de entrada en su territorio a las personas cuyo destino final sea Estados Unidos, en especial a las procedentes de Sudamérica, informó hoy una fuente diplomática. Una nota de prensa de la Embajada de Estados Unidos en Managua, afirma hoy que Washington " invita a Nicaragua a participar en los esfuerzos regionales, y reexaminar los requerimientos de entrada al territorio nicaragüense para impedir el tráfico ilegal de personas ". La petición a Nicaragua de exigir el visado de entrada en el país, en especial a personas procedentes de Sudamérica, ha sido formulada a través de la legación diplomática en Managua mediante una nota de prensa en la que resalta los esfuerzos de otros países para lograr ese objetivo. La sede diplomática estadounidense reveló, asimismo, la brillante operación de su Servicio de Inmigración y Naturalización, de octubre pasado, que permitió arrestar a 38 traficantes indocumentados y repatriar a 3.500 inmigrantes ilegales. Entre los traficantes capturados destaca José León Castillo, uno de los más activos en el continente, acusado de introducir a Estados Unidos a miles de inmigrantes ilegales en los últimos cinco años, dice el informe, que no cita la nacionalidad hondureña del detenido. La operación para capturar a Castillo por primera vez permitió la colaboración de varios países, para proteger a inmigrantes ilegales que son víctimas de organizaciones criminales, añade la nota. Según la sede diplomática estadounidense en Managua, cifras aún preliminares indican que México, Belice, Guatemala, El Salvador, Honduras y Panamá, detuvieron alrededor de 3.500 inmigrantes ilegales este año, a quienes repatriaron a su respectivo país de origen. El pasado 6 de noviembre, el gobierno de Estados Unidos felicitó al de Costa Rica, por el arresto cinco días antes de la presunta traficante de personas Gloria Niño Canales, quien afronta cargos de corrupción y falsificación de documentos, agrega . Las autoridades costarricenses arrestaron a Niño Canales, peruana, después de una intensa investigación, porque la delincuente es considerada responsable de la entrada de miles de indocumentados a Estados Unidos, igual que Castillo, indica la sede estadounidense. Hasta el momento, el gobierno de Managua no ha reaccionado de forma oficial a la petición de EEUU. El remolcador Chame II de la Autoridad del Canal de Panamá (ACP) se hundió en la noche del viernes pasado, por razones desconocidas, al sur de las Esclusas de Miraflores, en el sector Pacífico de la vía, por lo que su operadora fue evacuada a un hospital, informaron hoy fuentes oficiales. La ACP indicó en un comunicado que los remolcadores Chame II y Gamboa transportaban la barcaza perforadora Thor hacia el área de Corozal Oeste, donde se realizan trabajos de dragado, cuando, al parecer, el primero de estos " tomó agua y se volteó ". Dos marinos que iban a bordo del Chame II saltaron al agua y fueron rescatados ilesos, mientras que la operadora, Dalila Rodríguez, fue auxiliada y " se encuentra estable " en una clínica de la capital panameña. La grúa Titán trabaja en el re-flotamiento de la nave, operación que no ha afectado el tránsito normal de barcos por la vía acuática, según la ACP, que el pasado 31 de diciembre asumió la administración y mantenimiento de la ruta interoceánica, en sustitución de la estadounidense Comisión del Canal de Panamá. Las empresas rumanas podrán exportar a partir de hoy lunes productos petroleros a Montenegro y a algunas ciudades de Serbia, tras levantar parcialmente el gobierno de Rumanía el embargo petrolero impuesto a Yugoslavia, asumiendo así una decisión tomada en febrero por la Unión Europea (UE). " Los agentes económicos rumanos están autorizados a exportar productos petroleros a siete ciudades de Serbia, a la provincia de Kosovo y a la República de Montenegro ", declaró hoy el ministro de Transportes, Traian Basescu. La decisión del Gobierno permite la exportación de petróleo con fines humanitarios para las fuerzas de mantenimiento de la paz, así como para cubrir las necesidades de combustible de las representaciones diplomáticas. De acuerdo con esta decisión, se aplicarán sanciones administrativas o incluso penales para los transportes que no tengan los destinos autorizados. El Gobierno anuló también una orden adoptada en septiembre de l999 por la que se prohibía el acceso de los barcos serbios a los puertos rumanos y al canal Danubio-Mar Negro. El secretario general de la Asociación Nacional de Exportadores e Importadores, Mihai Ionescu, declara hoy en el rotativo " Ziarul Financiar " que las firmas rumanas aprecian positivamente el levantamiento del embargo, aunque viniera tarde. " El embargo, que hemos tardado en levantar un año después del fin de la guerra en Yugoslavia, nos produjo pérdidas de aproximadamente mil millones de lei ", precisó Ionescu, quien mencionó que a causa de las sanciones impuestas a Yugoslavia, Rumanía no pudo procesar 3,5 millones de toneladas de crudo de Serbia. Tan solo los operadores portuarios y las compañías navales de Rumanía, - que cuentan con la más importante flota fluvial del Danubio -, perdieron durante el embargo total contra Yugoslavia más de 250 millones de dólares, al tiempo que el 80 por ciento de los trabajadores de este sector estuvieron en paro técnico. Austria ha comunicado que su país no podrá anunciar el próximo lunes su aportación a la Fuerza de Reacción Rápida europea debido a problemas internos. Fuentes diplomáticas comunitarias confirmaron hoy, viernes, que Austria " es la única delegación que ha comunicado esa dificultad ", aunque las fuentes no entraron en detalles sobre la naturaleza del problema. Los ministros de Defensa de la Unión Europea (UE) celebrarán el próximo lunes en Bruselas una conferencia de " generación de fuerzas ", en la que cada socio comunicará formalmente la aportación de su país a la Fuerza militar europea, que contará con más de 60.000 soldados. El mismo día por la tarde, en una reunión conjunta con los ministros de Asuntos Exteriores, se aprobarán los compromisos comunicados por la mañana y se hará pública una declaración, señalaron hoy fuentes comunitarias. Austria es uno de los cuatro países de la UE con estatus de neutral, junto con Suecia, Finlandia e Irlanda. Dinamarca, que es miembro de la OTAN, no participará en la Fuerza de Reacción Rápida de la UE porque tiene una " cláusula de exclusión " en el Tratado de Amsterdam que le permite mantenerse fuera de la unión monetaria, la política común de defensa, ciudadanía y el acuerdo de libre circulación de personas. Para participar en los planes de defensa común europea el gobierno danés tendría que celebrar un referéndum para consultar a la población, similar al que hizo el pasado septiembre sobre la incorporación del euro. La fuerza que proyecta la UE y cuya composición y capacidades serán aprobadas el lunes tendrá " más de 60.000 soldados, 400 aviones de combate y 100 barcos de guerra ", según fuentes comunitarias. Los países de la UE se han comprometido también a que el total de sus reservas para dicha fuerza " sobrepasará los 100.000 soldados " y cada Estado miembro asumirá los gastos del mantenimiento de sus tropas " sobre el teatro de crisis al menos durante un año ". Además, se comprometerán a realizar los esfuerzos necesarios para dotarse en los próximos años de medios de transporte estratégico, armas guiadas, de medios de abastecimiento de combustible en vuelo, de supresión de defensas aéreas, medios de defensa contra misiles tierra-tierra, y medios humanos, aéreos y satélites de espionaje. El Banco Interamericano de Desarrollo (BID) prestará a Perú 120 millones de dólares como apoyo a un programa de mejora de la calidad y cobertura de la educación secundaria en el país andino. Esa cantidad se empleará en la primera fase de un programa de 367 millones de dólares, que, según el BID, " fortalecerán la calidad y gestión del sistema educativo y su articulación con el mercado laboral " peruano. Se reforzarán los recursos educativos, se fortalecerá la gestión escolar y se apoyará el desarrollo de un plan piloto de formación profesional, bajo un nuevo esquema de gestión institucional. Los recursos financiarán además la primera etapa de la puesta en marcha de un nuevo nivel de educación secundaria, el bachillerato. La duración del programa es de seis años y la cantidad prestada por el BID se empleará en la financiación del primer trienio. El préstamo del BID se otorga a un plazo de 20 años, con un período de gracia de tres, a una tasa de interés anual variable, que actualmente es del 6,84 por ciento. Para la segunda etapa de tres años del programa, el BID aprobará un préstamo de 100 millones de dólares. La fiscal del Tribunal de Apelación de París, Martine Ceccaldi, pidió hoy un dictámen favorable a una nueva demanda de extradición española contra la presunta ex miembro del " comando Madrid " de ETA Idoia Martínez García, " Olga ". La demanda fue cursada el 30 de abril de 1999 y responde a una orden de detención dictada por la jueza Teresa Palacios de la Audiencia Nacional el 16 de julio de 1998. Palacios, precisamente, viajará a París la semana próxima para interrogar a cinco presos etarras, entre ellos los ex dirigentes de la banda José Javier Arizcuren Ruiz, " Kantauri ", Julián Achurra Egurola, " Pototo ", José María Arregui Erostarbe, " Fiti ", y Joseba Urrusolo Sistiaga. En su petición contra " Olga ", sobre la que el Tribunal parisiense dictará sentencia el próximo 15 de marzo, la Audiencia Nacional reclama su extradición por " asesinato terrorista, 24 intentos de asesinato terrorista, destrozos y falsificación de matrículas ". Las autoridades de Madrid reprochan a Martínez García, de 31 años, haber entregado al " comando Andalucía " de ETA matrículas para dos coches-bomba, cargados con 200 kilos de explosivos, destinados a un atentado en Córdoba el 20 de mayo de 1996. Un fallo en el mando a distancia hizo fracasar el atentado planeado por ese comando, que pretendía volar un furgón ocupado por 24 militares, según la justicia española. Sin embargo, la explosión de otra bomba colocada por el mismo comando en esa ciudad española ese mismo día costó la vida al sargento Miguel Angel Ayllón Díez-González e hirió a cuatro personas : el capitán Antonio Duque Manzano y el alférez Antonio Granado Bermejo, así como los civiles Manuel Espino Madueño y su esposa, Antonia Lara Andreu. La fiscal Ceccaldi consideró que la petición española cumple todos los requisitos necesarios, por lo que recomendó su aceptación. La justicia francesa ya ha emitido dictámenes favorables a numerosas demandas de extradición presentadas por España contra Martínez García, aunque ésta sólo podrá ser extraditada cuando cumpla en Francia su condena a siete años de prisión. La etarra se dirigió hoy al Tribunal para pedir al Gobierno español que " negocie con ETA, en lugar de enviar tantas demandas de extradición ", y exigir a las autoridades francesas que " también contribuyan a una solución negociada al conflicto vasco en lugar de extraditar ". El Tribunal Correccional de París condenó el pasado 5 de octubre a siete años de prisión por " asociación de malhechores " a esta etarra, a la que la policía española relaciona con el " comando Madrid " de ETA y la organización del asesinato del ex presidente del Tribunal Constitucional Francisco Tomás y Valiente en 1996. Su compañero sentimental, José Naveiro Gómez, " Gabarra ", fue condenado ese mismo día a nueve años de prisión por ser considerado ex responsable de una red logística de ETA y de la organización de cursos de formación de etarras " en la reserva " en Francia. Idoia Martínez y José Naveiro Gómez fueron detenidos el 6 de noviembre de 1997 en La Rochelle (oeste de Francia). El ítalo-argentino Juan Alberto Espil, escolta del Tau Cerámica, se deshizo hoy en elogios de su rival del próximo sábado, el FC Barcelona, al cuál no dudó en calificar como " el mejor equipo y la mejor plantilla " de las dieciocho que conforman en la actualidad la liga ACB. " Se trata de un auténtico equipazo, en el que cualquiera de sus diez jugadores te puede anotar diez puntos y 'matarte', por lo que no nos tenemos que centrar en tratar de amarrarles en un aspecto de juego determinado. Habrá que hacer un partido bueno tanto adelante como atrás ", advirtió Espil. El jugador baskonista consideró que una victoria ante la escuadra azulgrana que adiestra Aíto García Reneses supondría " una inyección de moral bastante grande " para mejorar la deficiente imagen ofrecida en los últimos partidos, así como para volver a superarle en la tabla clasificatoria. " Aunque nos cueste bastante, tenemos que tratar de desplegar un mejor juego, circular más el balón y buscar tiros más cómodos. Ultimamente estamos perdiendo incluso efectividad en cuanto a porcentaje de tiros libres y triples. Ahora debemos mirar hacia adelante y no volvernos locos ", comentó . Tras apuntar que el partido disputado en el " Palau Blaugrana " entre ambos equipos, saldado a favor del equipo vitoriano, no puede servir de excesiva referencia, Juan Alberto Espil señaló alguna de las claves que pueden servir para dilucidar el desenlace final. " El Barcelona es un equipo muy físico, pero no sé si es más rápido que el nuestro. Tenemos que hacernos fuertes en el rebote defensivo, impedir que ellos capturen rechaces bajo nuestra canasta y tratar de sacar de la zona a Rentzias y Dueñas. No tenemos que pensar en la posible ausencia de Oberto, y sí tratar de hacer segundas ayudas ", aseveró el escolta argentino. Por último, Espil reconoció que una solución para frenar el poderoso juego interior del conjunto catalán, con jugadores de la envergadura y fuerza física de Roberto Dueñas, Derrick Alston o Efthimios Rentzias, radicará en conceder el tiro a su rival. " Si bien disponen de muchos jugadores que pueden anotar de tres puntos estando solos, su mejor arma consiste en jugar dentro de la zona y hacerlo de forma muy física ", concluyó el jugador nacido en Bahía Blanca (Argentina). Las ventas de ganado y de granos quedaron prácticamente paralizadas hoy en Argentina, a causa de la huelga organizada por las asociaciones de productores agropecuarios para exigir una menor presión del Fisco y ayuda para el sector. Al cumplirse hoy la segunda jornada de la protesta, que durará toda la semana, no hubo ninguna actividad en los puertos de Bahía Blanca y Rosario, las principales vías de exportación de granos y cereales argentinos. En el Mercado de Hacienda de Liniers, en la zona sur de Buenos Aires y el mayor del país, salieron hoy a subasta unas 600 cabezas de ganado vacuno frente al promedio de 10.000 que suelen comerciarse normalmente. La mayor parte del ganado ofrecido hoy había quedado sin vender en las subastas del viernes pasado. En algunas carreteras de acceso a Buenos Aires hay piquetes de huelga que impiden el tránsito de camiones con productos agropecuarios, aunque hasta el momento no se registraron disturbios. La huelga no afectará el abastecimiento debido a que los frigoríficos, las empresas alimentarias y las cadenas de supermercados aumentaron sus compras la semana pasada en previsión de una escasez de productos. Las asociaciones de productores agropecuarios, a excepción de la Sociedad Rural Argentina (SRA). organizaron la huelga para exigir que el gobierno reduzca los impuestos y aumente la ayuda al sector. El presidente de Confederaciones Rurales Argentinas (CRA). Manuel Cabanellas, advirtió hoy que la huelga puede alargarse hasta la semana próxima " si el gobierno no atiende las reclamaciones del campo ". Mientras, el ministro de Economía, José Luis Machinea, admitió que " hay algún sector de los productores agropecuarios que tiene problemas ", pero subrayó que " ahora no hay recursos para hacer las concesiones que piden ". Machinea destacó que en el proyecto del Presupuesto Nacional 2001 " hay una reducción del impuesto a los intereses de los créditos que ellos piden ". La política europea de rechazo al nuevo gobierno austriaco de tinte ultraderechista dio lugar hoy, miércoles, a una encendida discusión en el parlamento alemán (Bundestag) entre socialdemócratas y verdes, que apoyan el aislamiento de Viena, y los conservadores que lo condenan. El jefe de la diplomacia alemana, el verde Joschka Fischer, acusó al líder de los socialcristianos de Baviera (CSU, el ala bávara de la CDU). Edmund Stoiber, de haber desempeñado un papel de " comadrona " para el gobierno austriaco. Fischer hacía así alusión al hecho de que el político bávaro animó a los conservadores del país vecino a abandonar sus reticencias contra el partido liberal austriaco (FPOE) del ultraderechista Joerg Haider. Stoiber contestó indignado diciéndole a Fischer - quien empezó su carrera política en radicales movimientos ecopacifistas, aunque ha moderado mucho sus postulados - que él es " la última persona " de quien piensa aceptar " clases de democracia ". Ambos políticos se acusaron mutuamente de poner en peligro la integración europea. " Austria no ha hecho nada grave ", afirmó Stoiber, para quien aislar a la república alpina es atentar contra los derechos de los electores que votaron por el partido de Haider. " Quien boicotea a Austria golpea el corazón de Europa ", concluyó Stoiber, que además condenó que la " gran Europa se alíe contra la pequeña Austria ". Fischer contestó defendiendo las medidas adoptadas por la Unión Europea para " demostrar su gran preocupación por los acontecimientos en Austria " y recalcó que la UE no podía contemplar lo que ocurría al otro lado de los Alpes sin reaccionar. El predecesor de Fischer, el liberal Klaus Kinkel, atacó también la política del Gobierno, pero en un tono menos vehemente que Stoiber. " Nadie le tiene de verdad miedo de Austria ", dijo Kinkel, quien opinó que hubiera sido preferible que la UE se hubiese pensado dos veces las cosas antes de adoptar medidas contra el país alpino. En el debate, varios diputados socialdemócratas defendieron la actitud contra Austria, y el responsable de política exterior, Gernot Erler, recordó que no se han adoptado sanciones contra ese país, sino que simplemente se han reducido los contactos a nivel bilateral. Fuentes del Gobierno alemán afirmaron esta semana que la actitud de la UE hacia Austria es legítima, pues nadie hubiera entendido que se mantuviera una normalidad formal con un gobierno influido por Haider y porque la Unión es una comunidad que por naturaleza es intervencionista en lo que respecta a sus miembros y su conducta. El presidente del grupo socialista en el Parlamento catalán, Pasqual Maragall, se ha felicitado hoy de que La Caixa no participe en el programa de Stock Options de Telefónica, después de que hace dos días acusara erróneamente al vicepresidente de esta entidad, Isidre Fainé, de recibir este incentivo. Durante un acto electoral con empresarios, en el que también han participado Joaquín Almunia y Narcís Serra, Maragall ha rectificado su acusación después de que Telefónica hiciera ayer público un comunicado en el que asegura que su vicepresidente, Isidre Fainé, que también es consejero en representación de La Caixa, no tiene " Stock Options ". Maragall ha asegurado que " personalmente, me satisface comprobar que las empresas y cajas catalanas no están implicadas en el baile de millones de las Stock Options obtenidas a partir de explotar posiciones preeminentes en el mercado ". En declaraciones a los periodistas, Maragall ha explicado que lanzó esta acusación contra Fainé porque todo el mundo pensaba que, en su calidad de vicepresidente de Telefónica, participaba en este programa. Tras recordar que nunca se ha hecho pública la lista completa de los beneficiarios del programa, Maragall explicó que ayer se vio con Fainé para tratar de esta cuestión. En el mismo acto electoral, Maragall ha expresado la preocupación de su partido por la " hemorragia " de actividad económica que se traslada desde Cataluña a Madrid y ha pedido a Almunia que, si es presidente del Gobierno intente " rectificar estas estrategias porque tampoco en esto, España no debe ser monopolística sino plural ". El empresario catalán Joan Castells, precandidato en las elecciones del FC Barcelona, sostiene que la división que existe actualmente en la masa social del club podría repararse si sale elegido él presidente, pero está convencido de que la cohesión no será posible si los vencedores en las urnas son sus oponentes Joan Gaspart o Lluís Bassat. " Si estas elecciones las ganan Gaspart o Bassat, el Barca continuará dividido. Lo hemos dicho de todas las formas posibles y no nos cansaremos de repetirlo : los extremos se niegan ", ha comentado hoy Castells, en una nota de prensa remitida por su equipo de trabajo. El presidente de la aseguradora FIATC ha asegurado que trasladará este pensamiento a los socios y peñistas de la entidad, para que estos " respalden mayoritariamente mi candidatura, con el fin de que no exista ruptura social, requisito imprescindible para que, a mi modo de ver, el Barca sea el gran club que todos queremos ". Castells ha diseñado el espacio electoral de la siguiente forma : " En un extremo se encuentra un continuismo puro, con voluntad de renovación pero insuficiente y poco creíble como tal. Y en el otro extremo, existe un puzzle de personajes y grupos que aparentan un equipo pero que no son más que un conjunto de individualidades ". " Las propuestas de renovación de esta otra parte del extremo coinciden con las nuestras, pero sus actitudes y formas son inflexibles y excesivamente radicales ", ha añadido Castells. El portavoz del PNV en el Congreso, Iñaki Anasagasti, ha acusado hoy al PP y al PSOE de " manipular hechos lamentables ", en referencia a los miembros de estos partidos que sufren la violencia callejera, y les ha pedido que no hagan " carroñerismo " de unas actuaciones que su formación considera " intolerables ". Anasagasti, que ha reiterado su solidaridad hacia los afectados, ha afirmado en rueda de prensa sentirse " sorprendido " porque el PP y el PSOE denuncian públicamente " cada coacción, insulto o ultraje " que padecen sus representantes. Ha asegurado que PNV " repudia " estos hechos y ha pedido que no acusen a este partido " poco menos que de ser instigador " de ellos, porque también recibe amenazas y anónimos " pero no los hace públicos ". El político peneuvista ha mostrado durante el acto informativo diversos panfletos con amenazas hacia dirigentes del PNV firmados por Ricardo Sáenz de Ynestrillas y ha destacado que podría decir que esta persona " tiene la misma relación con el PP que el PNV con Jarrai. O sea, ninguna ". Añadió que su partido no ha difundido estas amenazas porque " no nos gusta hacer exhibicionismo. Esto es la fiebre, pero el problema es otro. Todos los extremos se tocan, son los males de la sociedad moderna. La intimidación debe cesar, pero la publicidad es lamentable ". El portavoz del PNV en el Senado, Joseba Zubia, también presente en el acto informativo, informó de que hace unos meses le quemaron su vehículo y no lo publicitó, y afirmó que " no se trata de hacer victimismo sino de procurar, entre todos, que hechos de esta naturaleza no se repitan ". " De la denuncia al victimismo y la utilización va un paso. Sí a la denuncia, pero no a lo otro ", concluyó . 0 - Gran Bretaña : Rose ; Bowden, Smith, Clewlow, Cullen, Johnson, Sixmith, Simpson, Richardson, Stott, Walsh - equipo inicial - Wright, Marston, Greenham, Nicholson. 1 - Argentina : Antoniska ; Aicega, Ferrari, Gambero, Stepnik, Arrondo, Aymar, Oneto, Rimoldi, Masotta, Rognoni - equipo inicial - García, Maiztegui, Margalot, Hernández. Gol : 0-1, m.14: Karina Masotta, dentro del área en el rechace de un tiro de Oneto. Arbitros : Renee Cohen (HOL) y Gina Spitaler (ITA). Mostraron tarjeta verde a Johnson y Richardson y amarilla a Walsh (GBR) y amarilla a Arrondo (ARG). Incidencias : Partido de la tercera jornada del torneo olímpico de hockey femenino, correspondiente al grupo C, disputado en el State Hockey Center de Sydney, ante unos 4.000 espectadores. Comentario : La selección argentina de hockey sumó su segunda victoria olímpica al imponerse por 1-0 a Inglaterra en un partido en el que fue claramente superior a las inglesas, que en la segunda mitad crearon cierto peligro, se cerraron mejor y buscaron el contragolpe. Las chicas de Sergio Vigil salieron volcadas al ataque y a los tres minutos dispusieron de la primera ocasión clara en una buena combinación entre Aymar y Onetto, que salió ligeramente desviada. Argentina dispuso del primer penalti-córner del partido pero, aunque ni siquiera llegó a disparar a puerta, demostró mayor autoridad en el campo con mayor control en la circulación de la bola. Esto se tradujo en el único tanto de la capitana Carina Masotta, al recoger un rechace de la portera inglesa Hilary Rose, después de un lanzamiento de Vanina Oneto en jugada bien conducida por la banda izquierda. El montañero vizcaíno Juanjo San Sebastián presentó hoy en Bilbao la reedición de su libro " Cuando la Luna cambie ", obra en la que relata la expedición a la cordillera pakistaní del Karakorum de la que formó parte en 1986. San Sebastián describe en este libro, prologado por el director del programa de Televisión Española " Al filo de lo imposible ", Sebastián Alvaro, las vicisitudes de una de sus primeras incursiones en la alta montaña, en la que escaló el Chogolisa y el Broad Peak para después volar en ala delta desde sus cumbres. El alpinista bilbaíno explicó que la mala distribución de aquella primera edición de 1987, " grandilocuente y devaluada por el compromiso con los patrocinadores ", provocó que pasara prácticamente desapercibida en las librerías. Esta obra y " Cita con la cumbre ", su anterior libro publicado en 1999, suponen, según el autor, " el alfa y el omega " de las expediciones al Himalaya de San Sebastián, un experimentado montañero de 45 años que ha hollado cimas como el Everest, el K-2, por el espolón norte, el Shisha Pangma Central, el Cho Oyu o el Makalu. " En aquella época todavía poca gente escalaba ochomiles y fue una gozada ", apuntó Juanjo San Sebastián, quien señaló que la " industrialización " que, a su juicio, ha sufrido de la alta montaña en los últimos años le ha hecho perder la ilusión de participar en nuevas expediciones. " Este es un libro que nunca hubiera escrito, pero nunca me hubiera perdido aquella expedición. Está escrito en un estilo directo, casi cinematográfico, que no se queda en aspectos técnicos. En él, intento describir lo que nos hacía sentir lo que veíamos ", explicó . 2.River Plate : Roberto Bonano ; Gustavo Lombardi, Roberto Trotta, Mario Yepes, Diego Placente ; Hernán Díaz (m.20, Ariel Franco). Cristian Ledesma, Leonel Gancedo (m.84, Leonardo Ramos). Pablo Aimar (m.77, Eduardo Berizzo) ; Javier Saviola y Juan Pablo Angel. 1.Boca Juniors : Oscar Córdoba ; Hugo Ibarra, Jorge Bermúdez, Walter Samuel, Rodolfo Arruabarrena ; José Basualdo (m.79, Fernando Navas). Cristian Traverso (m.75, Aníbal Matellán). Gustavo Barros Schelotto, Juan Román Riquelme ; Marcelo Delgado (m.74, Guillermo Barros Schelotto) y Alfredo Moreno. Goles : 1-0, m.14: Angel. 1-1, m.30: Riquelme. 2-1, m.47: Saviola. Árbitro : Claudio Martín (ARG). Mostró tarjeta amarilla a Traverso, Lombardi, Ledesma, Aimar, Basualdo, Guillermo Barros Schelotto, Ibarra, Matellán y Gustavo Barros Schelotto. Incidencias : Partido de ida en los cuartos de final de la Copa Libertadores de América, disputado en el estadio Monumental del River Plate ante unos 40.000 espectadores. Comentario : El River Plate echó mano hoy de la potencia de su ofensiva para vencer por dos goles a uno en casa al Boca Juniors en el partido de ida que ambos equipos argentinos disputaron en los cuartos de final de la Copa Libertadores de América. El colombiano Juan Pablo Angel, en el minuto 14, y el juvenil Javier Saviola, en el 47, anotaron para el River Plate, mientras que el armador Juan Román Riquelme marcó para el Boca Juniors en el 30. El partido terminó en medio de una polémica porque el árbitro Claudio Martín anuló un gol a Guillermo Barros Schelotto en el último minuto de juego, en una decisión muy protestada por los jugadores e hinchas visitantes. Este " superclásico " entre los equipos con mayores hinchadas del fútbol argentino se disputó tres días después de otro que terminó igualado a un gol en la undécima jornada de la liga de primera división. Aunque los locales basaron su victoria en la fortaleza y la habilidad de sus delanteros, la actuación del defensa colombiano Mario Yepes fue vital para mantener la ventaja en el segundo tiempo. La sola presencia de tres futbolistas como Angel, Aimar y Saviola, la síntesis de la potencia ofensiva del River Plate, bastó a los dueños de casa para mantener en guardia al conjunto boquense durante los primeros minutos de juego. En ese lapso del partido, Gancedo se adueñó de la zona media del campo y, con la colaboración de Ledesma, se dedicó a tocar el balón a los habilidosos delanteros, custodiados con excesivo celo por la defensa visitante. Aunque no llegaba frecuentemente con peligro a la puerta del colombiano Oscar Córdoba, el River Plate llevó al marcador el producto de su dominio y anotó en el minuto 14. El siempre bien ubicado Angel aprovechó un yerro de Córdoba cuando el balón caía al área boquense enviado por el aire desde una banda y lo mandó a la red con un toque corto. El Boca Juniors parecía desbordado por los movimientos de su adversario hasta que Gustavo Barros Schelotto y José Basualdo asumieron su papel de " patrones " en el centro del campo, recuperaron cien balones y pusieron equilibrio en el juego. La posición y el esfuerzo de estos dos centrocampistas dio más libertad al genial Riquelme para la creación, aunque los delanteros Alfredo Moreno y Marcelo Delgado estaban consumidos por sus marcas. Y como los delanteros no aportaban tuvo que hacerse cargo del asunto Riquelme, quien en el minuto 30 ejecutó con maestría un tiro libre a más de 20 metros de la puerta y coló el balón ante un estático Bonano. Al empate siguió algo de vértigo con jugadas salientes en las que Saviola para el River Plate y Delgado para el Boca Juniors a punto estuvieron de poner en ventaja a sus equipos. La imagen de mayor solvencia que dejó el Boca Juniors antes del descanso quedó hecha añicos en una de las primeras jugadas del segundo tiempo. En el minuto 47, el joven Saviola, que juega como un veterano pese a sus 18 años, aprovechó un error de Basualdo, corrió más rápido que el viento durante varios metros y definió ante la salida de Córdoba. El segundo gol calmó las ansias ofensivas del River Plate, que retrasó un poco sus líneas, resistió los desordenados embates del Boca Juniors y quedó dispuesto a explotar el contraataque. Los boquenses, a su vez, no mostraron contundencia en la ofensiva y lo poco que intentaba hacer Riquelme moría en la pared que el juvenil Franco, sustituto del lesionado Hernán Díaz, construyó en la zona media junto a Ledesma y Gancedo. Para mal de los visitantes, el colombiano Yepes se lució en la marca de la defensa riverplatense y su figura creció hasta convertirse en la gran estrella del juego. El número uno del mundo, el ruso Gari Kasparov, estuvo otra vez a punto de ser derrotado por su compatriota Vladimir Kramnik en la sexta partida del Mundial oficioso que se disputa en los estudios Riverside de esta capital. Kasparov repitió el gambito de dama aceptado y Kramnik volvió a innovar y a poner en serios aprietos al " ogro de Bakú " que se ha salvado de sufrir su segunda derrota. La partida se animó pronto. Kramnik lanzó su infanteria del ala de rey, cuando Kasparov se había enrocado, logrando introducir un peón en la sexta casilla de la columna " h ". Los dos mejores jugadores del mundo tuvieron que emplear muchos minutos en cada jugada dada la complejidad de la posición. Mientras Kramnik mantenía su presión en el ala de rey Kasparov intentaba un tímido contrajuego en el ala de rey. Las blancas de Kramnik estaban mejor situadas y Kasparov tenía que limitarse a defenderse de las acometidas de aquel lo que le tenía muy contento. Después del medio juego, la ventaja de las piezas blancas se iba acentuando. Kramnik se limitó a comer peones dejando al campeón del mundo en posición desesperada. No había nada que hacer y analistas y grandes maestros auguraban ya la segura derrota de Kasparov pero Kramnik no supo, o no pudo, rematar la partida y después de 66 movimientos se firmaron las tablas que no dejaron contento a ninguno. La séptima partida, en la que Kasparov conducirá las piezas blancas, se disputará el próximo jueves 17. Después de las seis partidas jugadas, Kramnik aventaja a Kasparov por 3,5-2,5. Este Mundial se juega al mejor de 16 partidas y en caso de empate a ocho Kasparov conserva el título. El gasto medio por habitante en material deportivo ha aumentado en España de 1993 a 1998 en un 121,6 por ciento y, en ese último año, se ha situado en 12.787 pesetas, según el Libro Blanco del Sector de Artículos Deportivos, que se presentará en Barcelona con motivo del Salón Internacional del Deporte. Por lo que se refiere al tipo de disciplinas que se practican en España con mayor frecuencia, el fútbol continúa siendo la principal, seguida de la natación y el ciclismo, en auge con la introducción en los últimos años de la bicicleta de montaña. En cuanto a la evolución de los distintos deportes o actividades, los que tendrán un mayor incremento el golf y el patín de nieve. Entre el resto de modalidades, el desarrollo será moderado, y los que perderán aficionados son el patinaje, artes marciales y el squash. El aumento del número de empresas influye directamente en un aumento del número de marcas que comercializan. En 1998 había en el mercado 2.504 marcas, un 3,4 por ciento más que las que había en 1993. La zona geográfica en la que se ha creado un mayor número de nuevas empresas ha sido la formada por las Comunidades de Cataluña, Aragón y Baleares, donde operan 365, lo cual representa el 47,3 por ciento del total del sector. Esta zona se consolida como la principal potencia empresarial del sector deportivo español. El grupo de los complementos ha evolucionado de manera muy positiva en los últimos cinco años. Este subsector incluye artículos como bolsas, cintas, gafas, relojes o muñequeras. Por último, también es destacable el peso del grupo que integran el material duro de montaña, material de golf, material de caza y pesca o bicicletas. Entre los principales países origen de las importaciones destaca China, que presenta la ventaja competitiva de los bajos precios y, por tanto, de donde proceden los productos más baratos. Las importaciones que proceden de este país representan el 21% del total y han aumentado un 124,5 por ciento desde 1994. De China proceden, principalmente, productos de confección y calzado. El segundo país que aparece en la clasificación de origen de las importaciones es Italia. En tercera posición aparece Portugal. Después aparecen tres países asiáticos, destacando Vietnam, cuyas importaciones hacia nuestro país han aumentado en un 5.498 por ciento respecto a 1994. En cuanto a los países destino de las exportaciones españolas del sector del deporte, el principal cliente es Francia, que absorbe el 18 por ciento del total de las exportaciones. Los principales productos que se venden son confección deportiva, calzado y bicicletas. Las cifras estimadas de 1999 sitúan la facturación del sector deportivo en España en 278.412 millones de pesetas, lo que supone un incremento del 12,1 por ciento respecto al año 1998. La parte de negocio que corresponde al comercio tradicional se sitúa en 203.000 millones de pesetas, aumentando un 11,2 por ciento respecto a 1998. Los otros canales de distribución han aumentado su volumen de negocio un 14,3 por ciento respecto al año anterior, situándose en 75.412 millones de pesetas. Las alternativas a los sistemas de compra habituales, como el comercio electrónico, están ganando mucha importancia e irán adquiriendo una gran relevancia. Otro de los factores que inciden en el consumo de artículos deportivos es la frecuencia con que se practica deporte. Mientras que en 1975 sólo el 45 por ciento de la población practicante lo hacía regularmente, en 1995 este porcentaje había ascendido al 80 por ciento. El 20 por ciento restante únicamente practicaba deporte de forma esporádica o solamente en vacaciones. La clasificación de los deportes por número de clubes, también sitúa al fútbol como deporte líder, con 16.049, que representan el 26,8 por ciento del total. Las Comunidades Autónomas que han registrado un mayor incremento del número de instalaciones, respecto al año 1985, han sido Baleares, Aragón y Asturias, aunque las Comunidades donde hay un mayor número de instalaciones deportivas son Cataluña y Andalucía. Las derrotas de Fernando Vicente y Jacobo Díaz en los partidos de primera ronda del torneo de Stuttgart disputados hoy, sumadas a la eliminación de Francisco Clavet en la jornada anterior, han dejado a la competición sin representantes españoles. Vicente cayó eliminado ante el alemán Rainer Schuttler, aunque puso en muchos apuros al tenista germano. El ganador del torneo de Casablanca, que perdió la primera manga, forzó la tercera y última al imponerse en el segundo set. Sin embargo, Schuttler logró finalmente la victoria y con un resultado de 6-4, 4-6 y 6-3 consiguió el pasaporte para la segunda ronda, en la que se enfrentará a su compatriota Tommy Haas, sexto cabeza de serie del torneo de Stuttgart, dotado con un millón de dólares en premios. El otro español eliminado en el torneo alemán fue Jacobo Díaz, que no pudo superar al argentino Gastón Gaudio. El tenista madrileño se vio claramente superado por su rival en el primer set, que terminó con un contundente 6-2, pero en el segundo Díaz reaccionó, aunque no pudo superar a Gaudio, que con un 7-5 se llevó el partido. Del resto de la jornada destacaron las victorias de dos de los protagonistas de la última edición de Roland Garros. Magnus Norman, finalista de la cita francesa y primer cabeza de serie en Stuttgart, se impuso al alemán Bjoern Phau por un doble 6-2, mientras que el argentino Franco Squillari, semifinalista en París y quinto favorito en Alemania, accedió a la segunda ronda al ganar al chileno Fernando González por 6-1 y 6-3. Los bases Ray Allen y Sam Cassell fueron los grandes protagonistas del triunfo que consiguieron por 106-96 los Bucks de Milwaukee frente a los Rockets de Houston. El triunfo era vital para los Bucks en su batalla por recuperar el camino de asegurarse un puesto en la fase final del campeonato de liga que se les ha complicado después de haber perdido 13 de los últimos 18 partidos que han disputado. Allen con 28 puntos y Cassell con 22 también tuvieron el apoyo del pívot Glenn Robinson, que consiguió 19 puntos para permitir que los Bucks mejorasen su marca a 31-34 y volviesen a empatar con los Magic de Orlando por el octavo puesto en la Federación Este. Los dos bases de los Bucks también se impusieron en el duelo individual al novato Steve Francis y Cuttino Mobley, que con 22 y 20 puntos, respectivamente, no pudieron evitar la quinta derrota consecutiva para los Rockets (24-40). Los candidatos demócrata, Albert Gore, y republicano, George W. Bush, tuvieron hoy un tenso enfrentamiento en su último debate presidencial por sus significativas discrepancias en los temas claves de la campaña electoral : reforma sanitaria, educación e impuestos. El esperado debate entre Gore y Bush se desarrolló en un ambiente de mayor agresividad a tres semanas de las elecciones del 7 de noviembre y con unas diferencias mínimas en las intenciones de voto. Tras el debate, las primeras encuestas mostraron que los dos candidatos quedaron muy igualados. El sondeo de la cadena de televisión CBS indicó que un 45 por ciento opinó que Gore ganó y un 40 por ciento dijo que Bush. La encuesta de la cadena ABC dio un empate con un 41 por ciento a favor de cada candidato y un 14 por ciento señaló que había habido un empate. En el sondeo de la cadena de televisión CNN, un 46 por ciento de los encuestados indicó que Gore había ganado y un 44 por ciento se inclinó por Bush. Desde el inicio del debate, moderado por el periodista Jim Lehrer, los dos políticos se enzarzaron en un intercambio de ataques por sus posiciones en la reforma sanitaria del país. " Si quieren a alguien que dé rodeos para decir las cosas y que apoya a las grandes farmacéuticas, este es su hombre. Si quieren alguien que defienda sus derechos : aquí me tienen . Yo estoy dispuesto a hacerlo ", afirmó Al Gore. Bush intentó presentar a Gore como " un gran gastador ", pero éste le recordó que mientras en su mandato él se encargó de reducir el tamaño de la Administración, " mientras usted ha sido gobernador de Texas, su Administración ha aumentado de tamaño ". Los dos candidatos se sometieron a las preguntas de la audiencia, formada por 144 indecisos escogidos por la empresa de sondeos Gallup, y, cada uno de ellos, se movió de su silla para dirigirse al público directamente, además de que en algún momento los dos se vieron frente a frente. De nuevo, como en los anteriores debates de Boston (Massachusetts) y de Winston-Salem (Carolina del Norte). los planes de recorte de impuestos de Bush fueron criticados por Gore, que cuando señaló que esos planes benefician a los ricos, obtuvo la respuesta de " desde luego que sí ", de parte del gobernador de Texas. El gobernador de Texas mantuvo la actitud de dejar de lado los ataques específicos del vicepresidente de EEUU, e insistió en que había llegado el momento " de la unión " entre los partidos, al tiempo que ridiculizó " la política de Washington ". Este debate, de una duración de 90 minutos y transmitido por televisión nacional desde la Universidad Washington de San Luis (Misuri). se ha visto como la última gran oportunidad de los dos candidatos para convencer a los indecisos de todo el país. Las preguntas de política exterior fueron las que llevaron la calma al escenario del debate entre Gore y Bush. Preguntado por cómo resolvería la crisis de Oriente Medio, el gobernador de Texas dijo : " Soy un líder. Tengo una visión clara y convenzo a la gente. Tengo una estrategia para Oriente Medio ... En Estados Unidos tiene que haber un líder que entienda que el país tiene que ser fuerte para mantener la paz ". El vicepresidente de EEUU, por su parte, dijo que él veía a Estados Unidos " haciendo promoción de los valores humanos y de la democracia .... Estados Unidos tiene que ser fuerte para poder ayudar en la promoción de la paz y la estabilidad ". Para ello, dijo, " hay que mantener fuerte a nuestro ejército ", que por ahora es " el más fuerte del mundo " y mejorar su capacidad de reacción, y además aseguró que apoyaba la modernización de las armas estratégicas y tácticas, " mientras que el gobernador Bush propone saltarse una generación de tecnología ". Pero ninguno de los dos se refirió a los países latinoamericanos al hablar de política exterior y entre las preguntas tampoco se planteó alguna referida a la inmigración y a la situación de los hispanos en este país. Al hacer su declaración final, Gore reconoció que hay escepticismo político entre muchos estadounidenses, pero afirmó que " algo les puedo decir de mí mismo, y es que yo mantengo mi palabra ". Bush, por su parte, dio las gracias " por la oportunidad de haber tenido un diálogo honesto sobre nuestras diferencias de opinión ", y pidió el voto a los indecisos. Al terminar el debate, los dos candidatos se reunieron con sus familias que asistieron al debate y conversaron con los asistentes. La caída en bolsa de Telefónica por las compras bursátiles de su presidente, que recogen dos de los tres diarios económicos, las medidas de liberalización en horarios comerciales y la rebaja de los impuestos sobre los fondos de inversión ocupan hoy las primeras planas de los diarios económicos. EXPANSION destaca en su portada que las sospechas sobre las compras bursátiles de Villalonga hunden el valor de Telefónica y que el Ejecutivo aumentará los incentivos al ahorro con importantes medidas para rebajar la presión fiscal y favorecer la movilidad de los fondos de inversión. En el editorial " Cuando la sanidad es gratis total ", EXPANSION opina que " los bienes o servicios gratuitos suelen tener importantes inconvenientes económicos " y añade que " ni aprecian ni se valoran, se consumen con afán bulímico más que para satisfacer necesidades reales y quienes los proveen carecen de incentivos para mejorar ". CINCO DIAS Dias, recoge que los " horarios reabren la guerra de los híper y el pequeño comercio " y que el Commerzbank y el Dresdner exploran una posible fusión. En su editorial " Una bolsa penalizada ", el diario económico señala que " la bolsa española afronta la recta final del primer semestre con uno de los peores resultados de la eurozona ". Añade que " asuntos como el derecho de veto que otorga la acción de oro o las actitudes del Gobierno cuando se envuelve en la bandera de la soberanía nacional han merecido en las últimas semanas fuertes críticas de analistas y observadores internacionales ". LA GACETA destaca en primera que Telefónica cae un 5 por ciento en lo que considera un " duro castigo " de la bolsa tras las informaciones de un diario madrileño que apuntaban el uso de información privilegiada por su presidente Juan Villalonga. Su editorial " Impulso en Fomento " recuerda que este es un departamento " que tiende a despertar simpatías porque, si se gestiona bien, sus inversiones son muy tangibles " y destaca " la apuesta de Alvarez Cascos por la entrada de capital privado en la financiación de las obras ". El entrenador del Deportivo, Javier Irureta, hizo un llamamiento especial a la afición para que apoye incondicionalmente al equipo en el partido de mañana ante el Hamburgo, como lo suele hacer siempre en la Liga española, porque en su opinión ello es vital para la victoria. Al Dépor nunca se le han dado bien los equipos alemanes en competición europea porque ya fue eliminado por el Eintracht - en el que militaba el delantero del Hamburgo, Yeboah - y por el Borussia en la UEFA, aunque Irureta está centrado en el partido de mañana y asegura que esto es lo que importa ahora. El hecho de que el equipo coruñés lleve dos partidos de Liga con victoria y el Hamburgo haya perdido en su campo contra el Borussia en la última jornada, son circunstancias que favorecen la moral de los deportivistas en vísperas de la confrontación. Irureta dirigió hoy un último entrenamiento a puerta cerrada en Riazor y anunció la lista de 19 convocados : Songo'o, Molina, Manuel Pablo, Donato, Naybet, Hélder, Romero, Scaloni, Mauro Silva, César Sampaio, Emerson, Duscher, Fernando, Fran, Víctor, Valerón, Tristán, Pandiani y " Turu " Flores. El portero Molina y el centrocampista Emerson tienen molestias como consecuencia del partido del sábado en Santander. Djalminha no puede jugar porque cumplirá su sanción de dos partidos y el centrocampista yugoslavo Jokanovic aún no está recuperado de su lesión. Todo ello da lugar a que Irureta tenga que seguir con las rotaciones de los últimos partidos y no tenga definitivamente conformada la alineación. De no poder jugar Molina lo haría el camerunés Songo'o y es más problemática la actuación de Emerson. Tampoco parece decidido si jugará con uno o dos puntas, hecho que también condiciona la formación. Irureta destacó en conferencia de prensa tras el entrenamiento que " hay que apelar, como siempre, a nuestra afición para que venga y apoye al máximo, que nos anime. Se trata de acontecimientos históricos y que un equipo que ha sido campeón europeo como el Hamburgo venga a jugar aquí demuestra que " es un partido de gran prestigio ". El técnico del Deportivo aseguró que " estamos animados y vamos a ver si somos capaces de hacer que Riazor sea lo que representa en la Liga española también en la Liga de Campeones : una dificultad para los adversarios de puntuar aquí ". No obstante, Irureta se refirió a las dificultades que entraña un rival como el Hamburgo. Elogió su categoría porque, dijo , " es un equipo que le he visto poco pero es fuerte en lo físico, como cualquier conjunto alemán, y también mentalmente porque tiene una capacidad extraordinaria para remontar los resultados ". Señaló que " juega con un 3-3-3-1 con Yeboah arriba, Mahdavika a la derecha, Cardoso detrás de Yeboah y Barbarez a la izquierda. Tiene gente fuerte físicamente, que presiona mucho y tiene vocación de gol permanente, lo que es muy importante, así como otros muchos recursos como en saques de banda y de esquina porque generan bastante peligro ". Para el técnico del Deportivo " ganarle mañana aquí sería dar un paso importantísimo ", aunque reiteró que el rival " tiene delanteros muy peligrosos ". Mantuvo que su equipo debe tratar de hacer su fútbol, " jugar raso, con seguridad y al mismo tiempo con velocidad, ya que por abajo le podemos hacer daño si somos atrevidos y decididos ". La clave del partido, según Irureta, es " acertar " con la portería contraria porque, dijo , " si lo hacemos podemos ganar ", aunque incidió en que " en el fútbol de contacto directo, de choque, de agresividad, el Hamburgo es bastante fuerte ". - EFE. El fabricante de automóviles alemán BMW venderá fragmentada su filial británica Rover, pero mantendrá bajo su control el nuevo modelo de la división Mini, anunció hoy en Múnich el presidente del grupo, Joachim Milberg. En rueda de prensa en su sede, Milberg precisó que BMW venderá la marca Land Rover por unos 3.000 millones de euros al gigante norteamericano Ford y las divisiones de Rover y MG al grupo inversor británico Alchemy Partners. BMW ha puesto en marcha esta operación para desprenderse de Rover tras sufrir pérdidas del orden de los 3.150 millones de euros desde su adquisición en 1994. El presidente dijo que existe una carta de intenciones con Ford respecto a la venta y que la operación está pendiente de un acuerdo definitivo entre ambas firmas, además de la aprobación de las autoridades competentes. Milberg afirmó que a partir de ahora, BMW podrá concentrarse en su propia marca y que producirá una nueva línea de pequeños automóviles, la llamada serie 2, cuya fecha de lanzamiento no quiso adelantar para no dar pistas a la competencia. El jefe de BMW culpó al Gobierno británico de no haber aprovechado la oportunidad de entrar en la Unión Monetaria y destacó el alto tipo de cambio de la libra esterlina como un factor muy negativo para los costes de producción y las ventas de Rover. Recordó que sólo en 1999 la alta cotización de la libra generó pérdidas adicionales de unos 350 millones de euros a Rover en una industria dirigida hacia la exportación. La estrategia con la línea de modelos pequeños y medianos de Rover " no ha conducido al éxito ", razón por la que BMW ha decidido desvincularse de su filial, tras analizar que no quedaba " otra alternativa viable ", agregó el presidente. Milberg soslayó las insistentes preguntas de la prensa británica sobre el futuro de los trabajadores de Rover en Gran Bretaña y se limitó a recordar que en febrero ya avanzó que se reestructuraría la filial británica, pero BMW tuvo que recurrir a su venta en vista de las elevadas pérdidas acumuladas en 1999. " Comprendo muy bien la preocupación por los empleados y hemos tomado una serie de medidas, que incluyen a los trabajadores, pero entre tanto hemos llegado que la continuación de estos negocios hubiese puesto en peligro la existencia de la empresa ", señaló . Milberg explicó que la solución encontrada con Alchemy es buena para la plantilla y no será con efectos retroactivos al 1 de enero del 2000, como se había apuntado, sino que se cerrará definitivamente en las próximas semanas. Según el presidente, hasta hace unos días no se había perfilado la posibilidad de vender Rover al grupo inversor británico, que se encargará de la producción y distribución, aunque admitió que ya hubo tanteos para esta operación en octubre del año pasado. Fuentes del sector han expresado su extrañeza sobre la viabilidad futura de Rover en manos de una entidad financiera ajena al sector del automóvil, que hasta ahora se ha dedicado a asesorar fusiones y adquisiciones, entre otras actividades. Por otra parte, explicó que la venta de Land Rover a Ford se debe a que su propio todoterreno, el X5, coincide en algunos elementos con el Range Rover, otro todoterreno que tampoco generó beneficios en 1999. Además, confirmó que la marca de lujo Rolls Royce, adherida igualmente a BMW, permanecerá en el Reino Unido, por su añeja tradición británica y sus dimensiones, mucho menores que Rover, aunque no precisó dónde se instalará la nueva planta que la fabricará. Milberg anunció que el viejo Mini, hasta que deje de producirse, se venderá bajo Alchemy y que el nuevo modelo, cuyo lanzamiento se prevé para el 2001 y se comercializará bajo la marca Mini, se producirá bajo BMW en Oxford, donde se fabricará también el modelo 75 de Rover. Puntualizó también que este modelo ocupará una posición estratégica dentro de BMW, una marca que ahora se queda sin vehículos compactos hasta la producción de la anunciada serie 2. Milberg aseguró que " BMW no está en venta " al responder a las preguntas sobre una posible adquisición por otros grupos automovilísticos, como indicaban los rumores en el sector. Los jugadores del Espanyol aseguraron hoy que prefieren enfrentarse al Barcelona en la final de la Copa del Rey en lugar de en las semifinales, tras clasificarse ayer ambos equipos catalanes para esta ronda. La mayoría de los jugadores españolistas expresaron su opinión de que sería más fácil vencer a su máximo rival en un solo partido que tener que enfrentarse al conjunto de Louis Van Gaal en las semifinales, donde tendrían que disputar una eliminatoria de ida y vuelta. " Está claro que prefiero al Barcelona en la final, porque a dos partidos es más complicado ganarles ", declaró el delantero paraguayo Miguel Angel Benítez, quien espera que en las semifinales el Espanyol quede emparejado con " el Atlético de Madrid o el Mérida, si pasa esta noche (para lo que tiene que eliminar al Real Madrid) ". El jugador paraguayo cree que el hecho de que las semifinales no se disputen hasta el mes de abril va a venir muy bien a su equipo, " porque ahora estamos jugando muchos partidos seguidos y así llegaremos más descansados que nuestros posibles rivales, que por esas fechas estarán jugando competiciones europeas ", indicó . Otros jugadores, como el centrocampista Moisés García 'Arteaga', tampoco quieren al Barcelona en semifinales. " Si pasa el Mérida, el Mérida, y si no el Atlético de Madrid o el Real Madrid, porque si nos toca el Barcelona, pasar va a ser muy difícil ", aseguró el capitán del Espanyol. Arteaga cree que el descanso copero va a ir muy bien para el equipo, " pues va a ser mejor para afrontar la Liga y las semifinales de Copa ", pero negó que esto sea una ventaja respecto a equipos como el Real Madrid o el Barcelona, inmersos por esas fechas en plena lucha por seguir adelante en la Liga de Campeones. " Ellos tienen unas plantillas más amplias y con más calidad que la nuestra ", advirtió Arteaga, mientras que su compañero Mauricio Pochettino, quien también prefiere al Barcelona en la final, coincidió con el centrocampista gaditano en que estos equipos " tienen plantillas extensísimas para afrontar todas las competiciones ". Más gráfico que sus compañeros fue el defensa Toni Soldevilla, quien ya sueña con una final entre los dos equipos de la Ciudad Condal. " Sería bonito jugar la final contra el Barcelona. ¿Un derbi y además en la final de la Copa del Rey? ¡ Sería de puta madre! ", exclamó el defensa canterano. Menos tajantes que el resto fueron los delanteros Raúl Tamudo y Martín Posse, quienes consideran que la importancia del rival es relativa. A Tamudo le gustaría enfrentarse al Mérida si elimina al Real Madrid esta noche y prefiere al Barcelona o al Real Madrid en la final. " Si nos tocan en semis tampoco pasa nada, porque a estas alturas cualquiera de ellos son buenos equipos y habrá que salir a por todas ", advirtió . Posse, por su parte, también cree que si el equipo quiere ser campeón " debe ganar a cualquiera ", por lo que no tiene preferencia por ninguno. " Ya sólo quedan cuatro y el pasar se hace mucho más competitivo, así que da igual el que toque ", aseguró . El primer ministro francés, el socialista Lionel Jospin, intenta recuperar la iniciativa política y el apoyo del electorado tradicional de izquierdas destinando los frutos de la bonanza económica a gastos públicos y recortes de impuestos. A expensas de la reducción del déficit público, Jospin se plegó anoche a las crecientes presiones de los franceses que reclamaban un reparto del pastel económico con la promesa de recortes fiscales adicionales este año por valor de 6.097,9 millones de euros. Para calmar otros posibles temores, el titular de Economía, Christian Sautter, se apresuró hoy a decir que este año se reducirá el déficit público a un 1,5 por ciento del PIB (Producto Interior Bruto). en lugar de a un 1,7 por ciento previsto inicialmente. El Gobierno repartirá este año el " bote " de la recaudación fiscal inesperada (7.622,4 millones de euros) : 1.524,4 millones para gastos públicos, y 6.097,9 millones en recortes adicionales de impuestos, entre ellos, Vivienda y Renta - por 1.676,9 millones cada uno - y otros 2.774 millones de rebaja del impuesto al valor añadido (IVA). Jospin busca con este guiño aplacar el clima de crispación social que en los últimos meses ha suscitado la gestión de su Gabinete y reconquistar, al mismo tiempo, al electorado en el que su popularidad se ha visto más disminuida, las capas más bajas. En total, el Ejecutivo de coalición de izquierdas rebajará los impuestos en el 2000 por un total de cerca 12.195 millones de euros. A dos años de las elecciones presidenciales y legislativas, el primer ministro se ha fijado como meta bajar al final de su mandato el nivel de retenciones obligatorias, que alcanzó un récord en 1999, al de 1995 (un 43,7 por ciento). cuando el neogaullista Jacques Chirac se convirtió en " número uno " del Estado. El alivio fiscal beneficiará sobre todo a los hogares más modestos, un componente esencial de los votantes de izquierdas, mientras que las clases medias deberán, de momento, esperar, según explicó el primer ministro en su primera intervención televisada en seis meses, seguida por 13 millones de telespectadores. También cedió al envite lanzado ayer por los actores de la enseñanza pública con protestas masivas en toda Francia, al anunciar el desbloqueo " urgente " de 152,45 millones de euros y un plan plurianual para la gestión de los medios de la Educación nacional. Con regocijo, el primer ministro desmenuzó ante las cámaras los méritos económicos de su gestión y tildó las protestas de " fenómenos de impaciencia ", al tiempo que justificó la situación : " prefiero ser responsable de un bote que de un agujero en las arcas del Estado ". Con este discurso claramente " electoralista ", coinciden en apuntar hoy los analistas, Jospin dio un golpe de timón al despojarse de su talante de " gestor ortodoxo " del Estado y erigirse en repartidor de millardos para la administración pública. Con la promesa de que el Estado gastará más y quitará menos, el jefe del Gobierno se apunta el mérito muy " político " de deshacer parcialmente lo que en su día hicieran los ex primer ministros neogaullistas Alain Juppé (quien en 1995 subió el IVA en un punto, que ahora baja Jospin) y Chirac, indicó el canal televisivo " LCI ". Otros analistas destacan el " viraje " comentando que Jospin defendía con tono liberal hace seis meses que " el Estado no puede resolver todo " tras el anuncio de despidos masivos de Michelin y ahora reparte " a diestro y siniestro " los fondos públicos. Una enardecida oposición conservadora, que acusa a Jospin de inmovilismo para no dañar su imagen de " presidenciable ", denunció hoy las promesas de anoche como una " propina ", " migajas " y no una verdadera política de reformas. " El primer ministro redistribuye con tacañería los frutos del crecimiento sin ninguna reforma de fondo y sin perspectiva de futuro. Jospin devuelve el 10 por ciento del dinero que ha quitado a los franceses ", indicó Alain Madelin, líder de Democracia Liberal. Bajo el titular " Jospin ,obligado a bajar los impuestos ", el diario conservador " Le Figaro " indica que " este Gobierno de izquierda se enfrenta ahora a sus electores " y el primer ministro " tomó la palabra el día en el que las principales cohortes de su electorado desfilaban en la calle para expresar su cólera ". " Obligado por una situación que contribuyó a crear con una política de brazos cruzados, Jospin ha salido del atolladero con habilidad. La acumulación de impaciencia ha hecho un favor al primer ministro al forzarle a entrar en un terreno que no es tradicionalmente el suyo : la rebaja de la presión fiscal ", afirma el diario izquierdista " Liberation ". El reconocimiento de España y Bélgica a la figura histórica de Carlos V presidió la visita que realizaron hoy los Reyes Juan Carlos y Sofía a Gante, la ciudad natal del Emperador. Acompañados por la Reina Paola, esta tercera jornada de estancia oficial de los Reyes de España en Bélgica se abrió con la inauguración de la exposición " Tapicerías de la Corona de España " en la Catedral de San Miguel y Santa Gúdula, en Bruselas. En el recién restaurado interior de la catedral, los Reyes, junto con el ministro de Asuntos Exteriores, Josep Piqué, contemplaron los dieciocho paños cedidos por Patrimonio Nacional español, tejidos en la llamada edad de oro bruselense, la de mayor florecimiento en el arte del tapiz. La colección real española, una de las colecciones de tapices más importantes del mundo, fue iniciada en el siglo XV por los Reyes Católicos y aumentada por sus sucesores, especialmente Carlos V. Desde Bruselas, los Reyes de España y Paola de Bélgica se trasladaron a la capital de la región de Flandes, que celebra especialmente el nacimiento, en 1500, del entonces príncipe Carlos, quien se habría de convertir en Rey de España y emperador del Sacro Imperio Romano. Ante el Ayuntamiento de esta ciudad medieval, los Reyes fueron cumplimentados por las autoridades regionales, provinciales y locales de una de las zonas más prósperas no sólo de Bélgica, sino de Europa, entre los ríos Rin, Mosa y Escalda, y en el llamado " triángulo de oro " belga de Amberes-Bruselas-Gante. El burgomaestre (alcalde) de Gante, Frank Becke, pronunció un discurso en la Sala de la Pacificación del espléndido palacio municipal, levantado en 1518 " como el mayor ayuntamiento del mundo " con ocasión de la mayoría de edad y la subida al trono de Carlos V. Don Juan Carlos y Doña Sofía, junto a la Reina Paola y al presidente del Gobierno flamenco, Patrick Dewael, se dirigieron después desde el Ayuntamiento hasta la Catedral de San Bavón por la zona peatonal del casco histórico de Gante. En el paseo, correspondieron a los saludos de los ciudadanos que aguantaron la lluvia para darles la bienvenida, y la cordialidad con la que se produjo el recorrido permitió que los Reyes y la Reina Paola se detuvieran en el café de Koninck para tomar un tentempié. En San Bavón, monseñor Luysterman, obispo de Gante, les dio la bienvenida y les acompañó en un recorrido por el interior de esta catedral, famosa especialmente porque alberga el retablo de Huberto y Juan Van Eyck " El cordero místico ", de 1432, una obra maestra de la pintura flamenca del siglo XV. En su recorrido, los Reyes pudieron admirar también la arquitectura gótica de este templo, que alberga pinturas de grandes maestros como Rubens, y se detuvieron ante los escudos de caballeros de la Orden del Toisón de Oro, una institución que preside actualmente el Rey Juan Carlos. Del arte, los Reyes pasaron a la investigación científica que se practica en los laboratorios Innogenetics, una empresa puntera que desarrolla vacunas contra la hepatitis C, trabaja en desórdenes genéticos, así como en reconstrucciones de tejido y en la detección de enfermedades neurodegenerativas como el Alzheimer. Vestidos con trajes estériles, el Rey y Josep Piqué recorrieron la zona en donde se fabrican la vacunas contra la hepatitis de esta empresa, que tiene también laboratorios en Estados Unidos, Alemania, Francia y España. La estancia en Gante de los Reyes se cerró en la Diputación Provincial, en donde el gobernador de la Provincia de Flandes Oriental, Hermann Balthazar, recordó la primera visita de Estado que hicieron Don Juan Carlos y Doña Sofía a Bélgica en 1977. Las excavaciones en cuatro fincas en la frontera con EEUU, donde agentes mexicanos y del FBI hallaron nueve cadáveres en noviembre pasado, concluyeron hoy al considerar que no hay indicios de que existan más fosas comunes, informó hoy la Fiscalía General. Agentes mexicanos y especialistas estadounidenses de la Policía Federal (FBI) comenzaron el pasado 29 de noviembre las excavaciones que se ampliaron a cuatro fincas propiedad del cartel de la droga que encabezó hasta su muerte en 1997, Amado Carrillo. Al inicio de las excavaciones se manejó la versión periodística de que en esos ranchos podrían estar enterradas más de un centenar de personas, entre ellas 22 estadounidenses, que desaparecieron en Ciudad Juárez entre 1993 y 1999, sin embargo sólo fueron localizados los restos de nueve personas vinculadas con el narcotráfico. El procurador general de la República, Jorge Madrazo, explicó que la víspera concluyó la participación de los especialistas del FBI y hoy terminaron las excavaciones debido a que no hay indicios de que existan más cadáveres en las propiedades confiscadas. Madrazo señaló que el hallazgo de nueve cadáveres demuestra la capacidad de beligerancia y violencia que desarrollan los narcotraficantes. El fiscal informó también de que los restos óseos fueron trasladados ayer desde El Paso (Texas) al Estado mexicano de Chihuahua y seis de ellos han sido identificados casi en su totalidad y podrían ser entregados en breve a sus familiares. Madrazo se reunió hoy con senadores de diversas comisiones a quienes explicó el mecanismo legal utilizado por la Procuraduría para permitir que la entrada en México de 72 especialistas de la Oficina Federal de Investigación (FBI). La operación conjunta para recabar pruebas físicas de operaciones del cartel del narcotráfico de Carrillo, alias " El señor de los cielos ", generaron en México una fuerte controversia en círculos políticos por entenderse que EEUU había violado la soberanía de México. En su reunión con senadores, Madrazo ofreció explicaciones sobre el operativo y el apoyo que recibió por parte de los ministerios de Gobernación y Defensa, además informó que durante la operación se cumplieron los acuerdos bilaterales y convenios internacionales en materia de combate al narcotráfico. Al término de la reunión, el fiscal general recibió el apoyo de los legisladores que admitieron que si se acudió al apoyo del FBI fue porque México no cuenta con los avances en medicina forense y otras áreas en las que especialistas estadounidenses respaldaron las tareas durante las excavaciones. La operación implicó trabajos en cuatro ranchos que siguen bajo el control de la Procuraduría General de la República. En tres de ellos fueron hallados nueve cadáveres y un laboratorio para procesar cocaína, se incautaron armas de fuego y cinco personas están bajo vigilancia policial mientras concluye la investigación. En la operación bilateral participaron 72 especialistas del FBI en medicina forense, dibujantes, manejo de materiales peligrosos e informática, 220 militares mexicanos y otras 182 personas de la PGR. Una ceremonia de repatriación de restos de tres militares estadounidenses y otra en recuerdo de las víctimas de las minas cerraron hoy, sábado, la estancia de Bill Clinton en Hanoi, la capital de Vietnam. El presidente estadounidense anunció un aumento de la cooperación con Vietnam para detectar y desactivar minas y explosivos usados en la guerra, que cada año matan o hieren a unas 2.000 personas en este país. " Con toda probabilidad, las minas matan más niños que soldados, y siguen matando mucho después del final de las guerras ", reconoció Clinton en un acto en el que recordó que EEUU ha entregado, desde junio pasado, tres millones de dólares en equipo y ayuda para los trabajos de detección y desactivación. Se calcula que en suelo vietnamita hay unos 3,5 millones de minas y unas 300.000 toneladas de explosivos sin detonar, provenientes de los dos bandos que participaron en el conflicto. Clinton anunció también que EEUU trabajará con Vietnam en el desarrollo de una base de datos computerizada con información de entonces, con la que se tratará de localizar las minas y explosivos de origen norteamericano. Además, el Pentágono entregó hoy suministros hospitalarios por valor de 700.000 dólares a la provincia de Quang Tri, una de las más afectadas por el problema de las minas. En su último acto en Hanoi, Clinton presidió una ceremonia de homenaje ante los restos de los tres militares estadounidenses, que serán enviados a un laboratorio militar especial de Hawai para su identificación por pruebas de ADN. El interés del acto radicó en que se desarrolló en territorio del antiguo Vietnam del Norte y bajo la presidencia de un mandatario que, no sólo no combatió en el conflicto, sino que se opuso a él y evitó ser alistado. Cerca de 1.500 estadounidenses siguen desaparecidos en Vietnam, y Clinton destacó ese hecho durante la mañana, cuando visitó un campo de arroz de las afueras de Hanoi donde se busca a un piloto norteamericano que se estrelló allí hace 33 años. " Estamos comprometidos en continuar hasta llevar a casa al último héroe caído ", dijo el presidente. El Parlamento Europeo aprobó hoy, jueves, dos directivas que amplían las condiciones en las que los fondos de inversión podrán tener un " pasaporte europeo " o autorización para comercializarse en otros Estados. Los eurodiputados incorporaron una serie de enmiendas para aumentar la protección de los inversores y que ahora deberán negociarse con los ministros de Finanzas de la Unión Europea (UE). El " pasaporte europeo ", que ya existe desde 1985, permite la comercialización de los fondos de inversión fuera del país de emisión sin que sean necesarias autorizaciones adicionales, aunque la evolución de los mercados financieros y la extensión de Internet han impuesto una revisión de la normativa. Las nuevas directivas amplían los activos financieros en los que puede invertirse a través de un fondo u " organismo de inversión colectiva de valores mobiliarios " (OICVM). incluyendo, por ejemplo, los depósitos bancarios y otros instrumentos que se negocien en mercados regulados. La normativa define el porcentaje máximo de participación de cada activo en el fondo para limitar el riesgo de los inversores, a través de la diversificación de la cartera. También permite que los fondos puedan invertir en instrumentos negociados en mercados no regulados, denominados derivados " over the counter ", en los que el riesgo es mucho más elevado, siempre que las instituciones involucradas en la transacción estén sometidas a supervisión prudencial y que tengan suficiente liquidez. El Parlamento Europeo introdujo varias enmiendas para proteger a los consumidores contra los riesgos que tienen este tipo de inversiones porque, como resaltó el eurodiputado popular José Manuel García-Margallo, " constituyen hoy día el primer instrumento de ahorro " y que hay que " liberalizar pero con prudencia ". Entre esas enmiendas figura una reducción del 35 al 20 por ciento del límite máximo para inversión en instrumentos vinculados a índices bursátiles. Otra serie de enmiendas impone mayores exigencias a las sociedades de gestión de fondos de inversión. Estas sociedades deberán tener un capital propio para poder ejercer sus actividades, según los eurodiputados, de 150.000 euros, frente a los 50.000 euros que preveía la propuesta original. También estarán obligadas a emitir folletos simplificados sobre el fondo de inversión " en un idioma que sea fácil de entender para los inversores del país de acogida ". Telia Iberia, subsidiaria del consorcio telefónico estatal sueco Telia, es la primera compañía en lanzar al mercado español la gama de servicios ASP (Application Service Provider) que suministrará soluciones informáticas para empresas medianas y grandes, informó hoy la compañía en Estocolmo. Desde su filial en España, Telia Iberia ofrecerá a las empresas sus servicios de conexión con internet, así como la venta a operadores privados de espacios para trasmisión de datos y voz. " Este portafolio contiene sistemas de economía para la dirección de la empresa, sistemas de logística, de compras y de manejo de las relaciones con los clientes " dijo a EFE la jefa de información de Telia, Inger Gunterberg. Los programas informáticos están elaborados en colaboración con proveedores y socios estratégicos como Andersen Consulting, Baan y Sun Microsystems. " Tenemos grandes expectativas sobre la recepción positiva de este nuevo servicio, que ha sido solicitado por los clientes ", dijo . Como mercado, España forma parte del área estratégica de la compañía para su actividad internacional, mientras que el mercado nacional de Telia está formado por los cinco países nórdicos, los tres estados bálticos, y Polonia, señaló Gunterberg. La estructura de Telia Iberia fue creada por la alianza Unisource, hoy disuelta, y anteriormente integrada por la holandesa KPN, la sueca Telia y la suiza Swisscom. Telía adquirió en 1999 a su subsidiaria española, que pasó a llamarse Telia Iberia, con un mercado que, además de España, incluye a Portugal. El consorcio Telia facturó en 1999 por 52.100 millones de coronas (5.788 millones de dólares). y sus beneficios brutos ascendieron a 6.000 millones de coronas (666 millones de dólares). El Comando Sur de las Fuerzas Armadas de Estados Unidos albergará próximamente al cuartel general del " Millenium Challenge ", el primer experimento de una " verdadera " acción conjunta del Ejército, la Armada, la Infantería de Marina y la Fuerza Aérea con miras a las guerras del futuro. " Millenium Challenge (Reto del Milenio) es el primer experimento de su tipo con una auténtica operación conjunta ", dijo a EFE el director del experimento, Shane Deichman, que se llevará a cabo durante los meses de agosto y septiembre. Deichman indicó que " allí se probarán las nuevas tecnologías que se desarrollan para el futuro de la guerra ". El Comando Sur es uno de los nueve mandos unificados de las Fuerzas Armadas estadounidenses ubicados en diferentes partes del mundo, y en su base actual en Miami (Florida) trabajarán unos 250 oficiales del " comando conjunto " para este experimento. Mientras funcionó en Panamá, el Comando Sur cubría el área continental de América Central y América del Sur. Ahora su jurisdicción se ha ampliado al Golfo de México y el Caribe, y las áreas marítimas adyacentes. La coronel Janet Tucker, portavoz del Comando de Experimentación conjunta en Suffolk (Virginia). explicó a EFE la diferencia entre los tradicionales ejercicios militares y este experimento, en el cual participarán miles de soldados. " Los ejercicios sirven para que probemos la preparación y la capacidad actuales de las fuerzas en el presente ", dijo . " Un experimento probará la preparación y las capacidades para el contexto militar del futuro, y sirve para que veamos cómo cada una de las fuerzas se desempeñará en una guerra ". El enfoque tradicional de las operaciones conjuntas ha sido la coordinación entre las diferentes armas para evitar que una duplique o interfiera con las demás. " En Millenium Challenge habrá un comando conjunto, un escenario común, un contexto común, y un cuartel general de alto nivel ", dijo Deichman. " En lugar de usar la doctrina y el contexto educativo del presente, como se hace en los ejercicios, miraremos al futuro, las amenazas emergentes y cuán bien pueden operar juntas las diferentes armas ". Añadió que, en el futuro se harán otros experimentos enfocados hacia la OTAN y Argentina - que ya ha expresado su deseo de que Washington le considere como socio militar especial ajeno a la Alianza Atlántica - también ha manifestado su interés en este experimento. Para este experimento el Pentágono ha recurrido a un escenario de conflicto del pasado : una nación aliada de Estados Unidos que está amenazada por un vecino, tal como ocurrió en 1990 cuando Irak invadió Kuwait. " Será una operación de pequeña escala ", dijo Deichman. Las nuevas doctrinas incluyen el " dominio en todo el espectro " que el jefe del Estado Mayor Conjunto, general de ejército Henry Shelton, dio a conocer a principios de junio. De acuerdo con el Pentágono, el " dominio en todo el espectro " significa la capacidad de las fuerzas estadounidenses, operando solas o con aliados, para derrotar a cualquier adversario y controlar cualquier situación en toda la gama de las operaciones militares. Según el Pentágono el " dominio del espectro " requiere que las fuerzas de EEUU " actúen de manera plenamente conjunta en lo intelectual, operacional, organizativo, doctrinario y técnico ". El director del experimento explicó a EFE que los conflictos del futuro serán muy distintos a los del pasado, pues es muy probable que el enemigo no use uniformes, ni se nos presente con enormes divisiones mecanizadas. Las amenazas militares para Estados Unidos en el futuro, según Deichman y otros expertos del Pentágono y de la Agencia Central de Inteligencia (CIA). provendrán de los grupos terroristas, o de estados con políticas extremistas. " Nuestras fuerzas se diseñaron para la confrontación con la Unión Soviética, para los grandes desafíos militares, pero ahora las amenazas son el terrorismo, y el terrorismo vinculado al tráfico de drogas, o la proliferación de armamentos de destrucción masiva ", indicó . Un aspecto esencial de los conflictos del futuro, según Deichman, será la recolección de datos y su diseminación, ya que el proceso que tenemos ahora de recogida " es muy largo, y muchas veces es una información perecedera ", indicó . La prensa londinense destaca hoy la victoria (1-0) de la selección inglesa de fútbol ante Alemania en el partido de la Eurocopa disputado el pasado sábado, un triunfo ensombrecido por los disturbios que causaron los " hooligans ". " Una noche de gloria para Inglaterra estropeada por los disturbios de los aficionados ", titula The Observer. La primera victoria de los ingleses contra los alemanes en 34 años quedó en un segundo plano, según este dominical, por " el comportamiento de cientos de 'hooligans' borrachos que libraron una batalla con seguidores rivales " The Independent incide en el mismo punto y señala que " el fútbol inglés demostró su habilidad especial para provocar simultáneamente orgullo y vergüenza la pasada noche cuando el equipo nacional venció a Alemania después de que miles de hinchas protagonizaran 36 horas de violencia ". " Los disturbios de los aficionados quitan brillo a la victoria de Inglaterra ", titula The Sunday Times. Este rotativo lamenta también la actitud de los hinchas ingleses y sostiene que los disturbios " podrían haber acabado con las opciones de Inglaterra de organizar el mundial del 2006 ". En lo que concierne al ámbito estrictamente deportivo, la prensa británica subraya el carácter histórico del triunfo de los hombres de Kevin Keegan al derrotar a los alemanes por primera vez en 34 años. " El espíritu de Inglaterra acaba con la herida que duró 34 años ", titula The Independent, mientras que The Observer apunta que " la larga espera ha terminado ". Los rotativos también elogian al capitán de la selección inglesa, Alan Shearer, autor del solitario gol que mantiene todavía a su equipo con vida en la Eurocopa. Para el Sunday Times, Shearer hizo "añicos el mal de ojo de los alemanes " con su tanto de cabeza que sirve al capitán para callar a " muchos de sus críticos ". Por su parte, el Daily Telegraph considera a Shearer " el hombre del partido " y afirma que, gracias a su gol, Inglaterra sube peldaños en las casas de apuestas y se coloca como cuarta favorita para ganar el torneo. España triplica en empleo autónomo femenino a la Unión Europea con el 27,9 por ciento de su población activa femenina, frente al 8,7 por ciento de la UE, según indicó hoy a EFE la presidenta nacional de la Asociación de Familias y Mujeres del Medio Rural (AFAMMER). Carmen Quintanilla. Carmen Quintanilla, que visitó esta tarde el municipio de Madridejos (Toledo) para dar una charla sobre la " Promoción del Empleo en la Mujer ", atribuyó este hecho a que " la mujer española, ante la constante discriminación en el mundo laboral, ha apostado por el empleo autónomo en los últimos años ". En este sentido, señaló que " pese al empeño de la mujer por conseguir la igualdad de oportunidades en el empleo ", la tasa de desempleo femenina en España (un 22 por ciento) duplica a la masculina. Según Carmen Quintanilla, " esa desventaja en el mundo laboral es consecuencia de la reticencia de las empresas españolas a contratar mujeres y por la tardía incorporación de la mujer al trabajo ". Sin embargo, Quintanilla cree que " los nuevos yacimientos de empleo, tales como el agroturismo, las sociedades cooperativas o las sociedades limitadas laborales conseguirán en el siglo XXI el pleno empleo de la mujer, pese a que se me diga que es una utopía ". Además, la presidenta de AFAMMER indicó que esta asociación, a la que pertenecen 140.000 mujeres de toda España, ha logrado crear a través de sociedades cooperativas unos 3.000 empleos para mujeres. Las autoridades económicas de Argentina anunciaron hoy su intención de revisar los contratos de servicios públicos privatizados para evitar que los precios suban de acuerdo con la inflación de los Estados Unidos. Esta condición fue recogida en la mayoría de los servicios públicos que fueron privatizados en la década pasada para tener un referente a la hora de revisar las tarifas, pero ahora el Gobierno de Buenos Aires cree que eso fue un " despropósito ". " No hay lógica en que nosotros tengamos que indexar el precio de algunos servicios por el índice de inflación en EEUU ", afirmó hoy en rueda de prensa el ministro de Economía, José Luis Machinea. En 1999, EEUU tuvo una inflación acumulada del 2,7 por ciento ; en cambio, en Argentina, en vez de subir, los precios al consumo bajaron (deflación) un 1,8 por ciento. Machinea dijo que las autoridades intentan buscar ahora una fórmula para modificar esos contratos con las empresas de servicios públicos, varias de ellas controladas por capitales españoles. " Cuando se hicieron los contratos por privatizaciones se dijo que los precios iban a estar indexados por la inflación de EEUU, y a mí, la verdad, me parece un despropósito esa cláusula ", añadió el ministro de Economía. Entre las posibilidades que se analizan se incluyen " demorar o eliminar " esa cláusula, agregó el ministro, aunque también reconoció que era " muy difícil " cambiar los contratos. La Organización de las Naciones Unidas para la Agricultura y la Alimentación (FAO) insta a los institutos de investigación a profundizar en el estudio del almidón como una forma de ayudar a los países en desarrollo, según un comunicado de su sede central en Roma. " Una mayor información sobre las propiedades del almidón ayudará a estos países a situar mejor sus productos en los mercados mundiales ", declaró Morton Satin, jefe del Servicio de Agroindustrias y Gestión Postcosecha de la FAO. Satin pidió al sector privado que fomente la investigación sobre el almidón y anunció que en breve la FAO publicará un detallado atlas de las partículas de los granos de almidón. El almidón, un hidrato de carbono que constituye la principal reserva energética de casi todos los vegetales y que se encuentra en grandes cantidades en cultivos como el trigo, el maíz, el arroz, las patatas, la mandioca y la palmera de sagú, está siendo investigado por la FAO y por centros italianos y tailandeses. Las ventajas de los cultivos que contienen almidón son muchas como su cocción ligera y su alta retención de aceite que los convierte en aptos para elaborar productos al horno, cereales y tentempiés, sopas y salsas, así como para la obtención de aromas naturales y de cremas en polvo de productos lácteos y no lácteos. Entre las aplicaciones no alimentarias se incluye su empleo en adhesivos, explosivos, en la industrias papeleras y de la construcción, en los sectores textil, minero, metalúrgico, cosmético y farmacéutico, lo que demuestra la importancia comercial del estudio del almidón. Un pirata informático consiguió robar los datos de 485.000 tarjetas de crédito de un sitio web comercial y los " ocultó " en la página de un organismo del Gobierno de Estados Unidos, confirmó hoy un portavoz del Servicio Secreto. El robo fue descubierto por un técnico del sitio web en el que el pirata introdujo los datos de las tarjetas de crédito, que incluía el número, nombre y fecha de caducidad, es decir, toda la información necesaria para realizar compras a través de Internet. La sustracción de la información ocurrió hace un año, aunque al parecer ninguna de las tarjetas fue utilizada para cometer fraudes, dijo la cadena de noticias por televisión MSNBC. Un técnico del sitio de Internet del Gobierno en el que estaba escondida la información descubrió los datos almacenados cuando revisaba el sistema porque había detectado que estaba ocupando demasiada memoria. Jim Macken, portavoz del Servicio Secreto, confirmó el robo de información pero no reveló cuál fue el sitio web del Gobierno en el que se encontró la información. Jim Macken dijo que las investigaciones para localizar al pirata informático responsable del movimiento de información sobre las tarjetas de crédito ha conducido a los detectives hasta un país de Europa del Este. Añadió que están en marcha negociaciones diplomáticas con ese país para culminar la investigación. MSNBC añadió que se han registrado otros casos de robos de identidad y datos de tarjetas de crédito de estadounidenses perpetrados por piratas informáticos que actúan desde Europa del Este y Asia. Agregó que en esos casos las autoridades estadounidenses han tenido graves dificultades para investigar a los sospechosos. La oleada especulativa que se ha desatado en Ecuador tras el anuncio de que se " dolarizará " la economía continúa en aumento y hace pensar que los controles emprendidos por el Gobierno resultan insuficientes, según la Tribuna Ecuatoriana de Consumidores y Usuarios. Aunque todavía no hay datos oficiales, a través de denuncias puntuales se constatan aumentos del 50 y del 100 por ciento y hasta del 400 por ciento, dijo a EFE la directora de la Tribuna, María José Troya. Considera que los controles son aún muy reducidos y se debe apuntar a la fijación, al menos momentánea, de los precios de los productos básicos. El presidente ecuatoriano, Jamil Mahuad, anunció ya que fijará una lista de precios de productos, basada en los vigentes el 31 de diciembre pasado, para frenar la ola especulativa que ha disparado los costes de varios bienes de consumo. Mientras, los controles se han registrado con mayor fuerza en la provincia del Guayas, cuya capital es Guayaquil - nudo económico de Ecuador - donde se ha sancionado a una fábrica y se han descubierto locales donde se almacenaba gran cantidad de productos con los pesos adulterados y adquiridos antes del anuncio de la " dolarización ". El aumento de los precios sobrepasa con creces los controles de las autoridades encargadas, mientras los productores y comerciantes deslindan responsabilidades y los atribuyen a los intermediarios. Los incrementos que más han afectado a los consumidores son los del azúcar, arroz y aceite, mientras que los detergentes, por ejemplo, han duplicado sus precios, al igual que algunas medicinas. Una monja, por ejemplo, denunció que un tanque grande de pintura que el año pasado compró en 190.000 sucres (7,6 dólares) ahora cuesta 970.000 sucres (38,8 dólares). A diario se escuchan quejas de la ciudadanía por el alto coste de la vida y la constante pérdida del valor adquisitivo del sucre (moneda local). que será relegado a un segundo plano con la " dolarización ". Pero, también casi a diario, el Gobierno asegura que no hay razón alguna para que los precios sigan elevándose, y según sus cálculos, incluso deberían bajar. Pero los indígenas no comprenden esto y así tienen en la falta de acciones gubernamentales más firmes contra la especulación otra justificación para el levantamiento nacional que adelantan para esta semana, principalmente en demanda de la renuncia de los tres poderes del Estado. La aseveración de Mahuad sobre que la anunciada " dolarización " no es la culpable de la especulación, contrasta con la realidad, pues desde el 9 de enero, cuando se anunció esta medida, los precios de varios productos emprendieron una carrera alcista, según Troya. Mahuad advirtió que adoptaría acciones para controlar los precios y el sólo anuncio le significó un sonoro aplauso en el Parlamento cuando rindió su primer mensaje de labores a la Nación y despertó las esperanzas de mejores días para la mayoría de los habitantes. Sin embargo, el tiempo pasa, los costes siguen subiendo y con ellos el malestar de la población, que el Gobierno intenta aplacar con el análisis de la posible eliminación de aranceles a productos básicos con el fin de abrir paso a la importación. El presidente de la Federación de Cámaras de Industriales de Ecuador, Raúl Mendizábal, dijo a EFE que los sectores productivos tratan de ser competitivos y puntualizó que " los aranceles deberían haber sido eliminados desde hace mucho tiempo en lo que se refiere a materias primas, productos intermedios y elementos hacia la producción ". Pero los consumidores están preocupados pues no acaban de entender las bondades promocionadas por el Ejecutivo sobre el sistema de la " dolarización ", cuyo proceso de aplicación es tan incierto aún que ha generado más preguntas que respuestas, pues fue presentado como uno de los mecanismos para salir de la crisis. Paradójicamente, al menos de momento, la crisis se ha agudizado en los hogares, en muchos de los cuales se ha debido replantear el esquema alimenticio y se ha contraído en general el consumo. También está preocupada la Cámara de la Primera Zona de Agricultura de Ecuador, que advirtió sobre el peligro de un colapso en el aparato productivo nacional si el Ejecutivo elimina los aranceles a las importaciones. El pugilista venezolano Antonio Cermeño fue despojado del título de campeón interino Supergallo de la Asociación Mundial de Boxeo (AMB). al no cumplir el requisito de disputar esa corona en el plazo establecido, informó hoy un portavoz oficial. Gilberto Jesús Mendoza, director ejecutivo de la AMB, señaló a Efe que Cermeño no cumplió con el tiempo establecido para defender la corona interina, lo que obligó al organismo a eliminarlo de las listas del pasado mes de septiembre. " Cermeño quedó eliminado de las listas y ya te confirmo que otro venezolano, Yober Ortega, disputará la vacante corona interina ante el japonés Kozo Ishii ", aseveró Mendoza. El púgil venezolano había ganado la corona interina el 9 de octubre de 1999 en el Festival Latinoamericano de Boxeo al superar al propio Ortega por decisión unánime y tenía que disputar la corona con el titular de la categoría, el estadounidense Clarence Adams. Pocas semanas antes de ese combate, Cermeño estuvo involucrado en una riña en una discoteca que lo mantuvo bajo custodia policial, y Adams tuvo que exponer su título ante Andrés Fernández, que mantuvo en su poder. Con esta decisión, su compatriota Yober Ortega, segundo en las listas de la AMB con récord de 30 victorias, un empate y tres derrotas, viajará a Tokio donde el próximo 23 de septiembre tendrá una segunda oportunidad, tras perder hace un año con Cermeño, para conquistar la diadema interina cuando enfrente al japonés Kozo Ishii, que actualmente ocupa el tercer puesto de la categoría Supergallo. La moneda nacional checa, la corona, ha registrado en los últimos días una fuerte caída y ha tocado su mínimo histórico frente al dólar, que cotiza hoy, miércoles, a 39,50 coronas, cuando hace unas semanas no subía de 36, según el banco checo Ceska Sporitelna (Caja de Ahorros). La corona no había caído tanto frente al dólar desde 1993, fecha del nacimiento de la República Checa, y la tendencia es a la baja, según el experto del Banco Comercial (KB) Jan Vejmelek. Los expertos financieros señalan que las dificultades de la corona se deben a los problemas que afronta el euro, que ayer también registró su mínimo histórico frente al dólar y al yen japonés. La corona checa está fuertemente vinculada al euro y durante el día de ayer prácticamente copió el movimiento de la moneda única europea, que se ve debilitada por el flujo de capital a la economía japonesa dejando de lado el mercado europeo. Curiosamente, la corona se muestra firme frente al euro, lo que produce un cierto nerviosismo en medios bancarios ante el temor a que el banco central (CNB) intervenga contra la moneda comunitaria para debilitar a la corona, lo que haría bajar también el precio del dólar. " La caída de la corona frente al dólar no preocupa demasiado, ya que las dos terceras partes del comercio exterior checo se realizan en euros y la cotización de la corona frente a la moneda europea es estable ", advierte Ludek Niedermayer, de consejo bancario del CNB. La relación de la corona con el dólar tiene importancia en la compra de petróleo, ya que los pagos se hacen en dólares, aunque el encarecimiento de la moneda estadounidense se ve compensado por el bajo precio del crudo, afirma Niedermayer. Las inversiones de empresas españolas tuvieron un papel clave en el desarrollo y liberalización económica de América Latina en la década pasada y, a comienzos del nuevo año, se perfilan como un actor principal en el futuro de la región, según analistas y economistas de Wall Street. Se calcula que la inversión española directa en América Latina ascendió en 1998 a 12.636 millones de dólares, de acuerdo con las cifras facilitadas del propio gobierno español. Este volumen (el último disponible) se acerca a los 14.300 millones de dólares que invirtieron las empresas de EEUU ese año en la zona y posicionan a España como una fuerza económica muy poderosa en la región. La corriente de inversiones españolas encuentra unas facilidades naturales como el idioma común y la cercanía cultural, que se ha visto alentada por la visión de las empresas españolas, que desde un principio se atrevieron a invertir en un mercado que para otras compañías de otras latitudes siempre fue demasiado arriesgado. Esta apuesta de las firmas españolas les permitió conocer el mercado y la forma de hacer negocios en América Latina, lo que explica porqué controlan hoy segmentos claves de la economía latinoamericana. Telefónica de España es el mayor operador de telecomunicaciones en la región con 49 millones de clientes y su filial para los servicios de Internet, Terra, se perfila como uno de los actores dominantes en este sector en América Latina. Endesa España ha invertido 8.000 millones de dólares en el sector de electricidad de 12 países de América Latina ; y Repsol, en tanto, posee inversiones cercanas 9.000 millones de dólares en la industria del petróleo y la energía. Otro sector que a juicio de los expertos ha sido clave en el desembarco de inversores españoles ha sido el bancario, donde sobresalen el BSCH y el BBVA. Tal y como ocurre en otros sectores, donde la entrega del manejo de empresas locales a manos españolas se ha traducido en una oleada de fuertes inversiones para mejorar los servicios, en el sector financiero la entrada de los bancos españoles ha dado más seguridad a un sistema financiero muchas veces endeble. El analista de ING Barings, Arturo Porcekanski, explicó a EFE que " en 1995 los bancos argentinos estaban en manos argentinas, y tras la crisis en México los inversionistas retiraron casi el 20 por ciento de los depósitos que había en la Argentina, y el país tuvo una crisis bancaria enorme ". " Hoy por hoy, en el período de 1997 a 99 - cuando hubo una crisis tan grave como la de los años 82 y 83 - no existió ninguna retirada de depósitos de los bancos argentinos, porque la gran mayoría de ellos están firmemente respaldados por grupos extranjeros, entre ellos de manera muy importante por los españoles ", dijo el analista. " El desarrollo de la región sería impensable sin el interés, el apoyo, que el capital español le brindó " a los países latinoamericanos, concluyó . Pese a estos beneficios, la fuerte corriente de inversiones españolas no ha dejado de provocar cierta preocupación, como expresó en su último informe sobre inversión extranjera la Comisión Económica para América Latina y el Caribe (CEPAL). La organización, sin embargo, agrega que " las dificultades más serias del proceso tienen su origen en la fragilidad e imperfección de los marcos reguladores de los países receptores " y otros factores internos. Según Renato Grandmont, analista de Deutsche Bank para América Latina, recientes decisiones de las empresas españolas han tenido serias repercusiones en los mercados latinoamericanos. En concreto, la decisión de Telefónica de España de aumentar su propiedad en las firmas que controla en Argentina y Perú, " tendrá un impacto muy significativo para los mercados bursátiles de estos países y, por extensión, de toda la región ", al sacar del mercado acciones que están entre las más líquidas e importantes. Para el analista, sin embargo, esas son las leyes del mercado, y las enseñanzas de estos casos deberían servir para establecer mejores mecanismos de resguardo de los derechos de los accionistas minoritarios, un gran tema que está comenzando a discutirse en los mercados de la región. Los ministros de Transportes de la UE intentarán alcanzar mañana, miércoles, un acuerdo sobre la futura norma que regulará los organismos encargados de la inspección de los buques y la relativa al control de los barcos en los puertos europeos. Fuentes diplomáticas españolas avanzaron hoy, martes, que " no hay problemas para el acuerdo " en la primera de estas normas, la propuesta de directiva sobre las llamadas sociedades de clasificación, que son los organismos responsables de garantizar las buenas condiciones de los barcos a través de una serie de inspecciones periódicas. El texto sobre el que los Quince alcanzarán mañana una posición común incrementa la responsabilidad de estos organismos y fija indemnizaciones de responsabilidad civil en caso de que sean condenados por accidentes. En cuanto a la propuesta de directiva sobre el control portuario de los navíos, las fuentes adelantaron también que el acuerdo es posible, aunque se mantienen aún algunas diferencias en torno a los criterios por los que debe fijarse el número de barcos que tendrán que someterse a esos controles. Estas son dos de las tres propuestas de directiva que integran el primer paquete de medidas destinadas a reforzar la seguridad marítima en el seno de la Unión, bautizado como " Erika I ", ya que el objetivo de estas propuestas es evitar catástrofes como la provocada por el petrolero Erika frente a las costas francesas en diciembre del año pasado. Los ministros de Transportes también debatirán la tercera directiva de este paquete, que es la relativa a la eliminación progresiva de los petroleros de casco único como el Erika y su eliminación definitiva para el año 2015, aunque se trata de una iniciativa que se discute todavía en el seno de la Organización Marítima Internacional (OMI). Durante la pasada Cumbre de Niza, los jefes de estado o de gobierno de la UE instaron al Parlamento Europeo y al Consejo a que adoptaran, en el plazo más breve posible, las dos primeras disposiciones, así como la relativa a la eliminación acelerada de los petroleros de casco único " buscando, en lo posible un acuerdo en el seno de la OMI ". El piloto español Oriol Serviá (Reynard Honda) ha subido por primera vez a un podio en el campeonato estadounidense de automovilismo CART al acabar tercero en la séptima prueba puntuable, disputada hoy, domingo, en el circuito urbano de Detroit. El triunfo ha correspondido al brasileño Helio Castro Neves (Reynard Honda). que ha cruzado triunfal la línea de meta por delante del italiano Max Papis (Lola Ford) y de Oriol Serviá. El canadiense Paul Tracy (Reynard/Honda) sigue líder del certamen. El piloto catalán ha establecido un hito histórico para el automovilismo español al subir al podio en la equivalente estadounidense a la Fórmula Uno. Con este resultado, que a su vez es el mejor logrado hasta ahora por el equipo PPI Motorsport en una prueba de la Cart, Serviá ha ascendido hasta la decimotercera posición en la clasificación absoluta del campeonato y se ha situado en cabeza entre los novatos, empatado a puntos con el canadiense Alexandre Tagliani (Reynard/Ford). Duodécimo en la parrilla de salida, Serviá se ha mantenido constantemente en la zona de puntos y cuando tras el primer tercio de carrera se ha detenido para repostar y cambiar neumáticos ya era séptimo. A partir de la vuelta 50 y durante las siguientes hasta su segunda detención, el piloto gerundense ha mantenido una impresionante lucha contra Dario Franchitti (Reynard/Honda). al tiempo que defendía su séptima plaza ante los ataques de Roberto Moreno (Reynard/Ford) y poco después de Paul Tracy, que había superado al brasileño. En su fase final, la carrera ha sido neutralizada dos veces consecutivas por los accidentes de Christian Fittipaldi (Lola/Ford) y Gil de Ferran (Reynard/Honda). y Roberto Moreno. Serviá ha mantenido la tercera plaza a que ha ascendido, hasta cruzar la línea de meta al término de la vuelta 84. La octava prueba puntuable para el Campeonato Cart se disputará el próximo domingo, día 25 de junio, en Portland (Oregón) y será la primera de la presente temporada en circuito convencional. - Clasificación carrera 1. Helio Castro Neves (Reynard/Honda) 2. Max Papis (Lola/Ford) a 4.415 3. Oriol Serviá (Reynard/Toyota) a 10.465 4. Dario Franchitti (Reynard/Honda) a 13.637 5. Patrick Carpentier (Reynard/Ford) a 25.313 - Campeonato 1. Paul Tracy 59 puntos 2. Jimmy Vasser 54 3. Roberto Moreno 52 4. Max Papis 47. Gil de Ferran 47 - - 13. Oriol Serviá 26. El Famadesa Málaga Costa del Sol de balonmano buscará mañana la victoria ante el Cajacantabria para asegurarse la permanencia en la segunda jornada de esta fase, tras vencer hace dos semanas en su feudo al Porriño de Pontevedra. El conjunto malagueño, que llegó hoy a Santander, viajó con las bajas de la extremo Ana Belén López y de la pivote Alma Valiente, mientras que la portera Diana Serrano y la pivote Ana Isabel Forner, ambas con gripe, son dudas para el partido. El equipo santanderino, que la pasada temporada jugó la promoción de descenso y se salvó en los últimos partidos, se ha reforzado esta campaña con varias jugadoras extranjeras y aún no conoce la derrota en casa. El Cajacantabria comenzó la fase por la permanencia con cinco puntos, dos más que el Famadesa, al que también le valdría el empate para continuar con sus aspiraciones y mantenerse en la categoría. El técnico del Famadesa Málaga Costa del Sol, Diego Carrasco, conoce perfectamente al rival de su equipo, y aseguró que en su campo " son muy complicadas ". Asimismo, destacó la fuerza física de algunas de las jugadoras del equipo cántabro después de citar a la portera danesa, a la rumana y a la búlgara como sus " principales armas ", aunque afirmó que la plantilla malagueña no renuncia a nada. Carrasco insiste en que la clave de la permanencia está en ganar en casa, y si se da esta circunstancia y las malagueñas vencen al Maritim y al Gijón, " estamos salvados ", apuntó el técnico. El partido comenzará a las 20.00 horas en el pabellón municipal de Santander. Los daños por las heladas que reducirán la cosecha de café en Brasil, primer productor mundial, favorecerá la producción e ingresos de sus inmediatos competidores, entre ellos Colombia y los países cafeteros centroamericanos. Esta reducción ya ha repercutido en los precios del grano en los mercados internacionales y en el mercado de Nueva York alcanzaba el martes 116,5 centavos de dólar la libra para los suaves centroamericanos, el más alto desde el 13 de enero de este año. Asimismo el precio interno del grano en Colombia, que paga el Fondo Nacional del Café (FNC) a los cultivadores, se situó hoy miércoles, en 191,49 dólares la saca de 125 kilos, un 24,85 por ciento más que el precio mínimo. Colombia, segundo productor y exportador mundial de café tras Brasil, producirá en el actual año civil cerca de 11,5 millones de sacas de 60 kilos y en el año cafetero cerca de 9,5 millones, según el gerente de la Federación de Cafeteros de Colombia, Jorge Cárdenas. Para el dirigente cafetero el aumento del precio externo, que va directamente a los productores, significará más tranquilidad para los cultivadores, porque ahora podrán atender sus deudas, mejorar sus cafetales y tener confianza en las inversiones. En esa línea indicó que la reducción de la cosecha brasileña, entre 3 y 5 millones de sacos (60 kilos). incrementará los ingresos de cerca de 350.000 familias campesinas colombianas que viven del producto. Las autoridades cafeteras colombianas calculan que cada centavo de variación en el precio del café representa al país unos ingresos mayores o menores de cerca de 17 millones de dólares al año. " Lo malo para Brasil es bueno para Ecuador y otros países ", así expresaba hoy su optimismo el presidente de la Asociación Ecuatoriana de Exportadores de Café, Pablo Delgado. La ola de frío en el cono sur coincide con la época de cosecha del café ecuatoriano, que va de julio a noviembre. Según los exportadores ecuatorianos, las ventas no subirán en cantidad, puesto que los volúmenes de producción están definidos, sino en beneficios, por el incremento de los precios. " Este año, Ecuador no puede aspirar a exportar en café en grano más de 800.000 sacos de 60 kilos, y unos 400.000 de café industrializado ", estimó Delgado. Ecuador es uno de los catorce países de producción mixta (arábigos y robusta) está considerado el cuarto país productor y exportador de café industrializado. Los productores de café de Costa Rica también se mostraron optimistas hoy por el aumento del precio del grano en el mercado internacional como consecuencia de las heladas en las plantaciones brasileñas. El director ejecutivo del Instituto del Café de Costa Rica (ICAFE). Juan Bautista Moya, indicó que el posible beneficio para los productores depende de que se mantenga la tendencia al alza o una estabilización de los precios en los topes actuales. Moya dijo a EFE que este incremento en los precios incidirá en los 831.000 sacos que todavía faltan por vender de la cosecha 1999-2000, que fue de 3,5 millones de sacos. Expresó que hasta el momento no se han generado pérdidas por los bajos precios de los meses anteriores, debido a que la cosecha 1999-2000 fue la tercera más grande de la historia costarricense y el volumen de las ventas ha compensado la baja de la cotización del producto. Se espera que para la próxima cosecha costarricense, que comienza en octubre, el precio de venta promedio de Costa Rica supere los 111 dólares por saco, que fue el valor con que cerró la de 1999-2000. Los fuertes fríos del Antártico afectaron la semana pasada a las plantaciones de café en los estados de Paraná y Sao Paulo, al sur de Brasil, y el lunes pasado a las de Minas Gerais, el mayor productor de café. Ante los bajos precios que se venían registrando en el mercado mundial, los miembros de la Asociación de Países Productores de Café (APPC) acordaron en mayo pasado retener hasta un 20 por ciento de la producción exportable. Brasil calculaba para 2001 una cosecha de más de 35 millones de sacas de 60 kilos, de las que tenía programado retener 5 millones. Este año pueden reducirse los 5 millones a la oferta, lo que arreglaría el problema de los demás productores y nivelaría la situación entre oferta y demanda. La OTAN está a favor de que Yugoslavia se integre en la Asociación para la Paz (ASP) pero ni está abierta, ni prevista de forma inmediata ninguna negociación para ello, señaló hoy, jueves, un responsable aliado. " Sí, queremos que Yugoslavia se convierta en miembro de la Asociación para la Paz. Pero, de momento, no hay discusiones sobre ello. Lo queremos, pero no se prevé que suceda pronto ", declaró la fuente a la prensa. También recordó que el secretario general de la OTAN, George Robertson, afirmó que " antes de que deje su cargo, quiere que todos los países europeos sean miembros de la Asociación para la Paz " Según la fuente aliada, hay dos espacios en blanco en la ASP " que corresponden a Bosnia-Herzegovina y a Yugoslavia ". La Asociación para la Paz fue creada por la Alianza Atlántica como una especie de antesala para los países del este de Europa futuros candidatos a una adhesión a la organización militar occidental. En la actualidad, además de esa función, sirve también para canalizar las relaciones de la OTAN con países que quieren tener una relación de cooperación con la Alianza sin aspirar a una integración. Sobre qué clase de Yugoslavia quiere la OTAN en la ASP y si el hecho de que personas acusadas de crímenes de guerra por el Tribunal penal Internacional de La Haya sigan ocupando altos cargos no influirá en la decisión de la Alianza, el responsable aliado puso como ejemplo el gran cambio político registrado en Croacia. " Croacia cambió rápido, las cosas pueden cambiar rápido ", destacó la fuente de la OTAN, que sostuvo que en los miembros de la ASP " son todos países democráticos " y que rehusó hacer predicciones sobre cuándo puede producirse la incorporación de Yugoslavia. La Alianza Atlántica expresó hoy también su apoyo a la reapertura de una oficina en Belgrado del Tribunal Penal de La Haya que juzga los crímenes de guerra en la antigua Yugoslavia, como reclama la fiscal jefe de esa corte internacional, Carla del Ponte. " No es un asunto de la OTAN, pero todo el mundo en la Alianza lo apoya ", señaló la fuente. Al mismo tiempo, el responsable aliado reiteró que la detención de los acusados de crímenes de guerra en la antigua Yugoslavia es " un asunto legal " no de la Alianza Atlántica, que atañe a la comunidad internacional. Brasil, el mayor productor y exportador mundial de café, garantizó hoy, sábado, que cumplirá totalmente el plan de retención de embarques acordado por la Asociación de los Países Productores de Café (APPC) para evitar una mayor caída en las cotizaciones internacionales del grano. El ministro brasileño de Agricultura, Marcus Vinicios Pratini de Moraes, aseguró hoy en la ciudad de Vitoria que a Brasil no le queda otra salida que respetar el acuerdo para impedir una mayor caída en los precios del producto, ya que la oferta de otros países productores, que no forman parte de la APPC, va a provocar un caos en el mercado. Pese a que Brasil cerró el año pasado con una exportación récord de 21 millones de sacas del grano, de 60 kilos cada una, el gobierno se comprometió a no realizar embarques por encima de la cuota de 17 millones de sacas entre julio del 2000 y junio del 2001. El compromiso ante la APPC fue ratificado ante Colombia, el segundo mayor productor mundial de café, en la reunión que altos funcionarios de los dos países tuvieron el pasado miércoles en Brasilia para acordar un ordenamiento del mercado mundial del grano. En el encuentro del miércoles entre Pratini de Moraes y el presidente de la Federación de Cafeteros de Colombia, Jorge Cárdenas Gutiérrez, Brasil y Colombia se comprometieron en una acción coordinada para reducir sus ofertas y las de todos sus productores, y, de esa forma, revalorizar el producto. " Nuestra acción conjunta será definitiva para el ordenamiento del mercado de un producto del que dependen millones de personas. Nos hemos comprometido a estabilizar el mercado, a valorar el producto y a evitar la constante volatilidad de los precios ", aseguró Cárdenas al concluir el encuentro. Agregó que los acuerdos internacionales de retención de café normalmente no son cumplidos por los productores y aseguró que muchas veces Brasil, el mayor productor, es el primero en dar el mal ejemplo. Cárdenas Gutiérrez, sin embargo, admitió que Brasil " finalmente ha decidido tomar partido y se ha sumado al acuerdo de retención de embarques, lo que constituye una señal tremendamente importante para el mercado mundial ". Brasil al parecer no tendrá inconvenientes para cumplir el acuerdo de retención de embarques de este año debido a que la cosecha no se prevé tan buena como la anterior y a que las exportaciones comienzan a dar señales de reducción. Las exportaciones brasileñas de café cayeron en casi un 30 por ciento entre febrero de 1999 y el mes pasado, según un boletín del Consejo de los Exportadores de Café Verde de Brasil (Cecafé). De acuerdo con dicho informe, las ventas externas de café brasileño cayeron de 1.851.110 sacas de 60 kilos cada una en febrero de 1999 a 1.324.000 sacas en el mismo mes de este año, en tanto que los ingresos por las ventas del grano cayeron de 207,5 millones de dólares a 156,2 millones en el mismo período. Brasil colocó el año pasado en el exterior un total de 21.048.904 millones de sacas del grano, según los datos de Cecafé. El país no lograba un volumen de embarques de ese tamaño desde 1991, cuando consiguió una exportación cercana a los 18 millones de sacas, y al excelente resultado contribuyeron tanto la devaluación del real, en enero de 1999, como la elevada cosecha del período 1998-1999, 35 millones de sacas, la mayor de la década. 12 - Italia : Pilat ; Stoica, Zisti, Martin, Dallan (Preo, m.57) ; Dominguez, Troncon ; De Rossi, Bergamasco (Persico, m.75). Cristofoletto ; Gritti, Checchinato ; Paoletti (Cuttitta, m.57). Moscardi y Lo Cicero. 59 - Inglaterra : Perry ; Healey, Tindall (Balshaw, m.62). Catt, Cohen - Wilkinson (King, m.72). Dawson (Gomarsall, m.76) ; Back, Dallaglio, Hill (Worsley, m.70) ; Shaw, Archer (Corry, m.78) ; Garforth, Greening (McCarthy, m.70) y Leonard. Anotaciones :. Italia : dos ensayos : Martin (m.8). Stoica (61) y una transformación : Domínguez (8) Inglaterra : ocho ensayos, uno de castigo en el m.28, Dawson (36 y 77). Healey (45, 47 y 53) y Cohen (59 y 72). cinco transformaciones : Wilkinson (28, 36, 47 y 72) y King (77). dos golpes de castigo : Wilkinson (4 y 7) y un " drop " : Back (33) Arbitro : Alan Lewis (Irlanda). Excluyó temporalmente a los italianos Checchinato (10). Cristofoletto (26) y Stoica (67) y al inglés Archer (20). Incidencias : partido correspondiente a la cuarta jornada del torneo Seis Naciones de rugby disputado en el estadio Flaminio, de Roma, ante unos 25.000 espectadores. Comentario : La selección inglesa de rugby ha ganado hoy con contundencia en Roma a la de Italia por 59-12 en la que ha sumado su cuarto triunfo en otros tantos partidos del Seis Naciones, lo que le permite seguir aspirando al Grand Slam de un torneo que no gana desde 1995. El XV de la Rosa logró seis ensayos en la segunda parte después de haberse marchado al descanso ya con un claro 23-7 a su favor. Italia llegó a ir por delante en el marcador, pero duró poco y no pudo hacer nada para que el equipo más en forma del torneo le endosase su tercera derrota consecutiva en su llegada a este mítico campeonato. Para lograr el Grand Slam - ganar todos los partidos del torneo - Inglaterra debe derrotar a Escocia el próximo 2 de abril en el último encuentro del torneo. No parece una labor demasiado complicada ante un rival que en la defensa de su corona cuenta sus partidos por derrotas. Después de cuatro jornadas Inglaterra ha ganado todos los partidos y, lógicamente, lidera el torneo en solitario. Hasta ahora los ingleses han logrado 270 tantos y han encajado sólo 51. El lehendakari del Gobierno Vasco, Juan José Ibarretxe, acusó hoy al PP de " desprestigiar este país con tal de sacar un puñado de votos " y dijo que esta formación está detrás de la denuncia hecha ayer por el Foro de Ermua ante el Parlamento europeo. Ibarretxe compareció ante el pleno del Parlamento Vasco para responder a una serie de interpelaciones y preguntas formuladas por el PP, el PSE-EE y UA a raíz del atentado que ETA cometió el pasado mes de enero en Madrid. La Cámara también aprobó hoy, con los votos de los grupos de la oposición, el rechazo del PNV y EA y la ausencia en las votaciones de EH, una iniciativa socialista en la que instan al Ejecutivo autónomo a " extremar " su actuación en la lucha contra la violencia callejera. Ésta es la primera vez que la mayoría que sustenta al Ejecutivo pierde una votación en el Parlamento después de que Ibarretxe suspendiera el pacto de legislatura con EH tras la reacción de esta coalición al último atentado. El lehendakari, durante sus intervenciones, fue muy crítico con socialistas y populares, especialmente con estos últimos, a los que acusó de no haber dado " ni un sólo minuto de oportunidad a la paz ", y a los primeros les retó a que presenten una moción de censura contra él si consideran que no cuenta con el apoyo suficiente en el Parlamento tras la suspensión del pacto con EH. Dijo que el PP se comporta de forma " desleal " e insistió en que " no tienen derecho a desprestigiar " a este país al " impulsar y organizar un acto " y " ofrecer tribunas a foros que van diciendo que una parte importante de la población (los nacionalistas) somos totalitarios y nazis ", porque están " insultando y ensuciando la conciencia de muchos ciudadanos vascos ". El portavoz del PP vasco, Leopoldo Barreda, que dijo que quien presentó dicha denuncia no fue su partido sino el Foro de Ermua, se refirió a la suspensión del pacto con EH y preguntó al lehendakari si " tiene permiso para romper " definitivamente con esta coalición, porque con su actitud ha dejado " en sus manos (de EH) su continuidad ". El lehendakari recordó que el pacto de legislatura con EH sigue en suspenso, y " un pacto sin vigencia no tiene existencia ", y auguró que seguirá así mientras EH no demuestre " con actitudes que apuesta inequívocamente por las vías políticas y democráticas exclusivamente ", por encima de documentos o manifestaciones públicas. Ibarretxe añadió que si EH cumple esta premisa el pacto será " válido " y un " activo " para la pacificación y que si no la cumple el Gobierno Vasco buscará los apoyos de otros grupos para sacar adelante sus iniciativas en la Cámara. El portavoz del PSE-EE, Fernando Buesa, anunció al lehendakari que " no espere nuestro apoyo " en esta estrategia de " mantenerse en el cargo teniendo o no viabilidad " su proyecto, por lo que le preguntó si tiene intención de someterse a una cuestión de confianza, ya que fue investido lehendakari con los votos del PNV, EA y EH. Ibarretxe retó a los socialistas a que presenten una moción de censura, que reglamentariamente debe llevar consigo la presentación de un candidato alternativo. El lehendakari, a preguntas del secretario general de UA, Pablo Mosquera, se mostró convencido de que en EH hay un " importante sector que está en contra de ETA y de la violencia callejera " y de que lo que deben hacer el resto de partidos es apoyar a aquellos que " quieren que las cosas cambien, que son muchos ". Por último, animó a la sociedad vasca a que se " movilice activamente " y participe en las próximas elecciones generales, porque vive un momento en el que " tiene que hablar y no callar ", en referencia a la propuesta de abstención de EH. Un " gigante " de nombre Rivaldo, que se bastó y sobró para dar el empate al Barcelona ante el Milán (3-3). y el " siempre oportunista " Filippo Inzaghi, autor del gol del Juventus Turín en su visita al Deportivo de la Coruña (1-1). son destacados por la prensa italiana en relación a los encuentros europeos jugados anoche. " Rivaldo agarra al Milán por la cola ", " Albertini responde al brasileño ", " El Milán se vara ante Rivaldo ", " El gigante Rivaldo frena al Milán ", " Show y tripleta de Rivaldo " y " El Milán logra salvarse contra el ciclón Rivaldo ", son algunos elocuentes titulares con los que la prensa italiana presenta la información sobre el partido Milán-Barcelona. Sobre el Deportivo-Juventus Turín, los titulares son menos llamativos : " Juve sólo a mitad ", " Inzaghi empuja al Juventus ", " Inzaghi, otro gol decisivo ", " Van der Sar (meta juventino) cancela la proeza de Inzaghi ". Para el diario deportivo milanés " LaGazzettadelloSport ", el partido entre milanistas y barcelonistas resultó " emocionante y marcado por los episodios más que por el buen juego ", así como califica a Rivaldo como " monstruoso " y que " mantiene en la lucha al Barcelona ". " Se han visto más goles que muestras de buen juego. Una contradicción encarnada por el príncipe de la noche, Rivaldo : 3 goles. Quizás la importancia del resultado ha condicionado el comportamiento de los equipos sobre el campo, quizás la táctica agresiva del Milán ha puesto en dificultad al Barcelona, pero al mismo tiempo no ha dado peligrosidad a la maniobra milanista. Más ímpetu que lucidez, más corazón que capacidad de rendir airosos y eficaces los esquemas de ataque ", se recoge en la crónica del partido de dicho diario. En relación al Deportivo-Juventus, el periódico milanés destaca como " positivo el partido del equipo turinés, que ahora tienen la clasificación en su mano ". " Queda, no obstante, el amargor del error del portero (Van der Sar). Mal Del Pierio, al que Ancelotti (Carlo, técnico juventino) pone en la izquierda, donde falla los pases más simples y nunca resulta incisivo ", añade . El diario deportivo romano " Corriere dello Sport Stadio ", en su crónica, califica los inicios del partido Milán-Barcelona como de " confuso, casi caótico, pues milanistas y catalanes fatigan para entrar en el área rival y parece inevitable que todo, o casi todo, se debe resolver sólo con los saques de falta ". Sobre el Deportivo-Juventus, escribe que el equipo italiano " ha luchado con ardor y pasado en ventaja con Inzaghi, pero ha sido traicionado por Van der Sar sólo dos minutos después, ha sufrido en el corazón, pero ha obtenido lo que deseaba : un punto que, al final, ha sido aceptado con una sonrisa también por el Deportivo ". El diario turinés de información general " La Stampa " califica el enfrentamiento entre gallegos y piamonteses como " una dura batalla bajo la lluvia ", considera el empate como " importantísimo " para el Juventus e indica que en el primer tiempo el " Deportivo era una furia que recuperaba balones en el centro del campo ". Unos 500 camiones realizaron esta mañana cortes intermitentes de la circulación en la autopista A-7 Barcelona-Valencia, en la circunvalación de Valencia, dentro de la segunda jornada de protestas que mantienen los transportistas para reclamar medidas que compensen las continuas subidas del precio del gasóleo. Fuentes de la Asociación de Empresarios Transportistas de Valencia (Asetraval). convocante de la protesta, manifestaron a EFE que la participación de vehículos pesados en el bloqueo de la circunvalación de Valencia ha sido hoy algo inferior a la de ayer, pues " hay menos camiones circulando al darse cuenta de la conveniencia de esta protesta ". La concentración de camiones, tanto en dirección a Alicante como a Barcelona, se ha iniciado sobre las 07.00 horas en torno al kilómetro 500, a la altura del término de Paterna, donde se produce el enlace del " By-Pass " con la V-30, por donde se canaliza el tráfico al Puerto de Valencia. Fuentes de Tráfico señalaron que a primeras horas de la mañana se produjeron dos cortes de tráfico, que provocaron retenciones de hasta 4 kilómetros en dirección a Alicante y de 3 kilómetros en dirección a Barcelona. Posteriormente, la caravana de camiones ocupó el carril derecho de la calzada y dejó pasar a los turismos por el izquierdo, lo que provocó tráfico lento y algunas retenciones. La protesta se extendió también, a lo largo de la mañana, a la conexión de la A-7 con la pista de Ademuz y a algunos polígonos industriales, sobre todo en la autovía A-3 Madrid-Valencia, según fuentes de Asetraval. A partir de las 11.30 horas, empezó una nueva concentración de camiones en la N-340 Valencia-Barcelona a su paso por la localidad de Sagunto, según fuentes de Tráfico. Por su parte, fuentes de la Asociación de Transportistas Autónomos de Contenedores (Transcont) señalaron que los Puertos de Valencia, Sagunto y Alicante siguen paralizados por segundo día en la actividad de carga y descarga de mercancía, tanto a granel como en contenedores. La protesta en los puertos se traduce en una ausencia de actividad del transporte, ya que Transcont considera que no se deben realizar concentraciones " para no molestar a la sociedad ". Toda la flota de camiones se encuentra estacionada en sus lugares de aparcamiento, ya que el cien por cien de los transportistas han secundado la protesta en el Puerto de Valencia, por lo que apenas hay actividad en los viales. Con estas movilizaciones los transportistas de la provincia de Valencia han expresado su protesta por las continuas subidas del precio del gasóleo y su impacto negativo en los costes del sector. El Gobierno acordó hoy conceder un crédito FAD a El Salvador, por un importe de casi 1,28 millones de dólares (214 millones de pesetas). que irán destinados a financiar la segunda fase del catastro municipal de la capital del país. El plazo de amortización del crédito será de doce años, con dos de gracia, y el tipo de interés anual es del 1,3 por ciento. El maratón masculino de los próximos Mundiales de atletismo al aire libre, que se disputarán en la ciudad canadiense de Edmonton el próximo año, terminará en plena ceremonia inaugural, según acordó hoy en París el Consejo Directivo de la IAAF. El Consejo de la IAAF aceptó esta innovadora propuesta de Jack Agrios, presidente del Comité Organizador de Edmonton 2001, quien argumentó que " esta modificación será un aperitivo inolvidable para los Mundiales ". " La intención es reconocer el gran prestigio que tiene la prueba de maratón y unirlo a la Ceremonia de Apertura con esta gran carrera. Queremos que los atletas salgan beneficiados, no sólo los espectadores y pretendemos que miles de personas apoyen a los corredores por la ruta y con ello el ambiente crezca para los siguientes días de los campeonatos ", afirmó el dirigente canadiense. Esta medida es innovadora. La disputa del maratón masculino el primer día - en este caso el 3 de agosto del 2001 - no tiene precedentes, puesto que en los anteriores Mundiales y Juegos Olímpicos siempre se había disputado en los últimos días, incluso en el de clausura. Un error mecanográfico de la administración del Werder Bremen puede costar caro al club alemán, al que el NK Zagreb pide 3,8 millones de marcos más de lo que fue acordado entre los clubes por el traspaso de Ivica Banovic. El NK Zagreb vendió al Werder Bremen al delantero Ivica Banovic por 3,7 millones de marcos, que los alemanes ya abonaron. El problema está en que la directiva del Werder redactó un contrato en el que el importe del traspaso está escrito correctamente en números (3,700.000 DM). pero erróneamente en letras, donde en lugar de figurar los 3,7 millones acordados, aparece la cantidad de siete millones y medio de marcos alemanes. Aunque el intermediario en el traspaso, el croata Josip Kuze, afirma que el NK Zagreb no tiene ningún derecho de reclamar la diferencia de 3,8 millones - al tratarse únicamente de un desliz mecanográfico por parte alemana - la directiva del club croata ha solicitado formalmente al Werder Bremen abonar la cantidad indicada en letras. " La secretaria o la mecanógrafa cometió un error y nadie se dio cuenta ", afirmó Kuze - ex entrenador del Dinamo Zagreb y el Gamba Osaka - quien, además, asegura que en Bremen están furiosos con la postura del Zagreb. " No podemos decir a la Hacienda que los alemanes pusieron un importe mayor por error, si no nos pedirá que paguemos el impuesto sobre la cantidad expresada en palabras ", explicó el presidente del Zagreb, Miroslav Marcinkovic. El Werder Bremen amenaza con pedir un arbitraje a la UEFA si el Zagreb no reconoce el acuerdo inicial, pero el Zagreb considera que tal arbitraje sería resuelto a su favor. " Nosotros también estamos a favor del arbitraje ", afirman en la sede del club croata. Eliminar millones de minas antitanque colocadas en el desierto occidental egipcio hace más de 55 años, durante la Segunda Guerra Mundial, es una misión " muy difícil ", según el ministro alemán de Defensa, Rudolf Scharping. En unas declaraciones que hoy miércoles publica el diario egipcio " Al Ajbar ", Scharping, que el martes finalizó una visita a Egipto, recordó que " el movimiento de las arenas en este periodo hace difícil saber dónde están enterradas las minas ". " Ya no es una cuestión de mapas el saber dónde están y cuál es el estado de las minas ", añadió , al recordar los millones de estos artefactos explosivos que alemanes y británicos colocaron en el desierto occidental egipcio durante las grandes batallas de blindados que libraron en esa zona en la Segunda Guerra Mundial. Según cálculos de organizaciones egipcias, más de 17 millones de minas siguen enterradas en el desierto occidental egipcio, sobre todo en la zona de El Alamein, donde tuvo lugar el que se considera el mayor enfrentamiento entre tanques de la historia, en el que los alemanes fueron derrotados por los británicos. " Creo que las autoridades egipcias tienen ya los mapas de la situación original de las minas y, en cualquier caso, estamos dispuestos a ayudarles a retirarlas ", recalcó Scharpíng. Egipto se ha quejado reiteradamente de la poca colaboración de Alemania y del Reino Unido para retirar estas minas, de las que no se sabe la situación exacta ni la profundidad a que pueden encontrarse bajo la superficie de la tierra debido al movimiento de las arenas del desierto. Entre las minas antitanque que hay en el desierto occidental y las antipersonal colocadas por los israelíes en el Sinaí durante los años que ocuparon esa península egipcia, se calcula que en Egipto hay unos 21 millones de estos mortíferos artefactos, lo que le convierte en el país del mundo con más minas bajo su suelo. Miles de personas han muerto o sufrido amputaciones y daños irreversibles por la explosión de minas encontradas accidentalmente en Egipto, donde constantemente se registran nuevos casos. Vicente Del Bosque, entrenador del Real Madrid, ha decidido llevarse a diecinueve jugadores para el partido del miércoles, de Liga de Campeones, contra el Leeds, mientras que el resto de jugadores disponibles de la plantilla se incorporará el jueves en Francfort a la expedición, para todos juntos viajar hasta Tokio. A diferencia de hace dos años, el Real Madrid no desplazará a toda la plantilla en bloque hasta Tokio, con motivo de la Copa Intercontinental. En esta ocasión la salvedad es que viajarán todos los jugadores susceptibles de ser alineados. Esto quiere decir que Sanchis, Illgner, Tote y Rivera se incorporarán el jueves en Francfort a la expedición, para volar después todos juntos hasta Tokio. Alvaro y Ognjenovic no irán hasta la capital japonesa y Albert Celades depende de la evolución que tenga en las próximas cuarenta y ocho horas. Celades estuvo hoy tocando balón junto al preparador físico del equipo, Javier Miñano, pero en ningún momento se integró al trabajo del grupo, que realizó un entrenamiento de recuperación para los que jugaron en Villarreal, mientras que los suplentes alargaron la sesión hasta los ochenta minutos de trabajo con un pequeño partido jugado en dimensiones reducidas. Los jugadores citados por Del Bosque : Casillas, Hierro, Karanka, Munitis, César, Helguera, Solari, Raúl, Geremi, Roberto Carlos, McManaman, Savio, Salgado, Figo, I. Campo, Makelele, Guti, Morientes y Conceicao, saldrán mañana a las 11.00 horas con destino a Leeds, mientras que el presidente del Real Madrid, Florentino Pérez, viajará la misma mañana del miércoles hasta Leeds y luego ya hará el resto del viaje con el equipo. El Tesoro ha reducido en 0,242 puntos la rentabilidad de las letras a 12 y 18 meses, hasta situarla en el 4,584 por ciento y el 4,590 por ciento, respectivamente, según datos del Banco de España. Estas letras se emitirán el próximo 21 de diciembre y conllevan una reducción con respecto a la última subasta, en la que se adjudicaron letras a un año al 4,826 por ciento, y letras a 18 meses al 4,832 por ciento. En letras a 12 meses, el Tesoro ha adjudicado 231 millones de euros (38.435 millones de pesetas) de los 1.864 millones solicitados, en tanto que en letras a 18 meses el Tesoro emitirá 669 millones de euros (111.312 millones de pesetas) de los 2.866 millones de euros demandados. El pívot David Robinson le envió un claro mensaje al jugador más dominante de la liga, Shaquille O'Neal, que los Spurs de San Antonio son los campeones defensores del título después de vencerlos en la prórroga por 103-98 del último partido de la campaña regular. Los Lakers han sido el centro de atención durante toda la liga por sus triunfos, pero en las dos últimas jornadas en su gira por tierras tejanas han sufrido dos derrotas muy significativas en vísperas de comenzar la primera ronda de la fase final contra los Kings de Sacramento. Los Spurs sin el alero titular Tim Duncan les dieron a los Lakers una lección de baloncesto de equipo al remontar una desventaja de 17 puntos con la que llegaron al cuarto periodo. Una vez más la figura del " Almirante " surgió en los momentos difíciles y decisivos al conseguir seis de sus 17 puntos en la prórroga que dejaron a los Lakers (67-15) con la segunda derrota consecutiva después de haber estado a las puertas de una nueva marca histórica, 69 triunfos. Malik Rose consiguió 14 puntos y nueve rebotes, el veterano Terry Porter contribuyó con 13 tantos, mientras que Jerome Kersey capturó nueve balones debajo de los tableros y Antonio Daniels estableció su mejor marca de 10 asistencias. " Ha sido un triunfo de todo el equipo y el que necesitábamos para comenzar la fase final con la moral alta ", destacó el entrenador de los Spurs, Gregg Popovich. Los spurs (53-29) tuvieron el premio con su victoria de conseguir la ventaja de campo en la serie de la primera ronda de la fase final que disputaran al mejor de cinco contra los Suns de Phoenix. El pívot Shaquille O'Neal se perdió por completo en su ciudad natal al conseguir sólo 22 puntos, pero sólo dos después del tercer periodo cuando los Spurs lograron racha de 16-3 para darle la vuelta al partido y al marcador. " Me siento frustrado por la forma como hemos perdido un partido que sicológicamente necesitábamos ganar ", declaró el entrenador de los Lakers, Phil Jackson. EFE mbj 04/20/00-16/00 04/20/04-08/00 04/20/04-05/00. El condado de Miami-Dade, en Florida, comenzó hoy, lunes, el recuento manual de más de 650.000 votos emitidos en las elecciones generales estadounidenses del pasado 7 de noviembre, pese a la oposición del Partido Republicano. Un juez estatal negó el domingo una solicitud de urgencia interpuesta por los republicanos para suspender este nuevo escrutinio, que puede prolongarse hasta el próximo 1 de diciembre, según las autoridades electorales del condado. La Junta de Recuento de Votos de Miami-Dade aprobó el viernes la revisión de los 614 colegios electorales tras analizar una petición de la campaña demócrata que busca obtener votos adicionales para ayudar a su candidato Al Gore a superar la escasa ventaja que le lleva su rival republicano George W. Bush. El nuevo escrutinio comenzó el domingo con un recuento mecanizado que separó unas 10.700 papeletas que fueron anuladas por no tener perforado ningún agujero que indique preferencia por uno de los candidatos a presidente. Para los republicanos, este nuevo recuento mecanizado pudo haber " contaminado " o " deteriorado " las boletas. Tras una visita al Departamento de Elecciones del condado, Lincoln Díaz Balart, congresista republicano por Florida, dijo que " si esto ocurriera en cualquier otro país del mundo, habría una revolución ". Entretanto, en el condado de Broward, al norte de Miami, tras el escrutinio manual de 428 de los 609 recintos electorales, Gore había ganado 108 nuevos votos. En el condado de Palm Beach, también en el sureste de Florida, considerado un bastión del Partido Demócrata, el vicepresidente había perdido doce sufragios, tras el recuento de 31 de los quinientos colegios electorales. Miami-Dade, Broward y Palm Beach suman unos 1,5 millones de electores. La elección del próximo presidente de Estados Unidos, no obstante, depende del Tribunal Supremo de Florida que hoy celebra una audiencia crucial para decidir sobre la validez de los recuentos manuales en estos tres condados del estado. Los siete jueces del Tribunal Supremo, seis demócratas y uno independiente, escucharán a partir de las 14.00 horas (19.00 GMT) los argumentos orales del partido demócrata, a favor del recuento, y del republicano, en contra. La instancia judicial suprema del Estado tiene paralizada la certificación oficial del resultado de las elecciones presidenciales en Florida mientras no haya un dictamen suyo sobre el recuento manual. El candidato presidencial republicano debería haber sido proclamado vencedor el sábado pasado en Florida con una ventaja de 930 votos sobre su rival demócrata, si no hubiera intervenido el viernes, por su propia cuenta, el Tribunal Supremo. El canal televisivo brasileño Globo producirá una telenovela en español para los mercados hispanos de EEUU y de los países latinoamericanos, informó hoy la prensa local. Las grabaciones de " Vale Todo " se iniciarán a comienzos del año próximo en Río de Janeiro y contarán con actores argentinos, brasileños, chilenos, colombianos, mexicanos y venezolanos. La producción será una nueva versión de la telenovela " Vale Todo ", de gran éxito en 1988 en Brasil y en los diferentes países en los que fue emitida con traducciones al español. La red hispánica Telemundo exhibirá en EEUU los 150 capítulos de la nueva producción. El director de la central de producciones internacionales de TV Globo, José Valone, manifestó que si " Vale Todo " tiene éxito en EEUU, primer país en el que se estrenará, el canal brasileño y Telemundo acordarán la producción de otras tres telenovelas. Valone dijo al periódico " Folha de Sao Paulo " que Globo busca " aprender " sobre el mercado hispánico estadounidense que, según él, " mueve cerca de 1.000 millones de dólares por año ". " Vale Todo ", cuya emisión en EEUU comenzará entre abril y junio del 2001, será la primera producción del gigante televisivo brasileño exclusiva para el mercado exterior. La productora audiovisual Media Park entrará en el mercado latinoamericano de canales temáticos en el 2001 tras la incorporación de Telefónica a su accionariado, según los planes de la sociedad detallados a EFE por su director de expansión corporativa, Francisco Fernández Ontiveros. La entrada de Telefónica en Media Park al tomar un 25% del capital permitirá a la productora no sólo una significativa inyección de ingresos, que ha situado los fondos propios de la sociedad en unos 16.000 millones de pesetas, sino también un socio que le abrirá las puertas del amplio mercado latinoamericano. En este sentido, Fernández Ontiveros ha explicado que Media Park intentará vender canales temáticos en países como Argentina, Perú, Chile y México, y que no tendrán un carácter generalista, ya que ese es un terreno dominado en la zona por las productoras americanas. Entre los canales que podría comercializar la productora catalana en estos países podrían figurar uno dedicado al motor, deporte de amplia popularidad en el caso de Argentina, y otros orientados al mundo de la cultura y el espectáculo, al público infantil o al cine de autor. La presencia de Media Park en Latinoamérica vendrá apoyada principalmente por Telefónica, si bien la productora cuenta entre sus accionistas con Iberdrola, compañía eléctrica que también cuenta con implantación en la zona. Según Ontiveros, Media Park cuenta entre sus planes su expansión en Portugal y está atenta a oportunidades de negocio en cualquier país, ya que " somos una compañía con una vocación global, que quiere posicionarse en todas las líneas de negocio relacionadas con el mundo audiovisual ". Media Park produce actualmente nueve canales de televisión temática, de los que cuatro son cinematográficos, dos de divulgación, uno infantil y otro de motor, que se producen íntegramente en su centro de producción de Sant Just Desvern (Barcelona). La productora prevé facturar este año unos 10.000 millones de pesetas y llegar a los 260.000 millones de pesetas en el período acumulado entre 2000 y 2009, según Ontiveros, que cree que la compañía comenzará a tener un resultado equilibrado hacia 2001, cuatro años después de su puesta en operación. Media Park está participada en un 25% por Telefónica, la catalana Grupo Equip con un 29,2%, el grupo sueco Skandia con un 11,2%, la Corporació Catalana de Radio i Televisió con otro 11,2%, Iberdrola con un 19,13% y Philips con un 1,04%. 0. Millonarios : Andrés López ; Jair Ramírez, Oscar Cortés, Javier Martínez, Oscar Millán ; Javier Jiménez (Andrés Pérez, m.46). Raúl Ramírez, Jaime Suárez, Andrés Chitiva ; Juan Carlos Jaramillo, John Jairo Castillo (Carlos Castro, m.46). 0. Nacional : Milton Patiño ; Nelson Florez, Samuel Vanegas, Aquivaldo Mosquera, Andrés Estrada ; Jorge Salcedo, Dumar Rueda (Ocampo, m.78). Oswaldo Mackenzie, Víctor Aristizábal ; Tressor Moreno (Muñoz, m.60). Jorge Agudelo (Calle, m.70). Arbitro ; Jorge Hoyos de Colombia, amonestó a cinco jugadores de Nacional y a tres de Millonarios. Incidencias : partido de ida de la final de la Copa Merconorte de Fútbol, disputado en el estadio El Campín de Bogotá, ante unos 30.000 aficionados. El encuentro de vuelta se jugará el próximo jueves 9, en el estadio Atanasio Girardot de Medellín. Comentario : El campeón colombiano Atlético Nacional sacó hoy un valioso empate sin goles, frente a Millonarios, en el partido de ida de la final de la Copa Merconorte de fútbol, competición que se disputa entre clubes de Perú, Ecuador, Colombia, Venezuela, Bolivia, México y Costa Rica. El resultado favorece al Atlético Nacional, que jugará el partido de vuelta en su cancha, el Atanasio Girardot de Medellín, el próximo jueves 9 de noviembre, cuando podrá disponer de todos sus titulares, ya que ha perdido toda opción de entrar en la fase decisiva de la Liga de Colombia, mientras que Millonarios deberá jugar con algunos reservas, ya que aspira a una plaza en la final local. Este hecho se dejó ver claramente en el transcurso del partido, pues el primer tiempo mostró alguna superioridad del visitante, que manejó mejor el compromiso, tocando y llegando con más claridad a la portería de Millonarios, defendida por Andrés López. El campeón colombiano exhibió un mejor juego de conjunto que le sirvió para crear jugadas de peligro, con hombres como Víctor Aristizábal, Oswaldo Mackenzie y Tressor Moreno. Para el segundo tiempo el técnico local, Diego Umaña, envió al campo a jugadores de experiencia como Carlos Castro y Andrés Pérez, quienes fueron fundamentales en el ataque de Millonarios. A partir de ahí, los locales se adueñaron de las acciones, con un excelente trabajo ofensivo de Andrés Chitiva, Andrés Pérez y Carlos Castro, quienes no supieron definir bien ante la meta de Nelson Patiño. La entrada del grupo español Endesa en la eléctrica francesa SNET, filial de Charbonnages de France (CdF). es " una primera etapa " a partir de la cual se podrán evaluar las sinergias derivadas de esa cooperación, afirmó el presidente de esta última empresa, Philippe Ladoucette. En una entrevista publicada hoy, miércoles, por el vespertino " Le Monde ", Ladoucette defendió la venta a Endesa de un 30 por ciento de SNET porque la compañía eléctrica española propuso " un precio superior, pero también un proyecto industrial basado en la asociación ". Frente a las críticas de una parte de los trabajadores, recordó que la operación, que está sometida a la autorización de las autoridades europeas de la competencia prevista para febrero próximo, se hizo con el beneplácito del presidente de SNET, André Sainjon. Sainjon fue líder de la federación metalúrgica de la filocomunista Confederación General del Trabajo (CGT) en los años 70. André Sainjon ha aprobado el acuerdo con Endesa y ha estado asociado a la operación " de principio a fin ", comentó Ladoucette, que se felicitó porque este hecho " ha tenido un papel determinante " dentro de la empresa. Comentó que el interés de Endesa es doble : " nosotros le permitimos entrar en el mercado francés y desarrollar una estrategia europea y le damos todo un saber hacer en materia de centrales térmicas ". CdF va a ceder progresivamente el 70 por ciento que todavía tiene en SNET, empresa que produce el dos por ciento de la electricidad en Francia y que está valorada en unos 915 millones de euros. En cuanto a los otros negocios de CdF, " de aquí a 2003 se cederán todas las actividades industriales, salvo la SNET ", según el principio de que " todo lo que no sea rentable se venderá, todo lo que no lo sea, se cerrará ", recalcó Ladoucette. En un informe sobre " el fin de las actividades mineras de Francia " hecho público hoy, el Tribunal de Cuentas alertó sobre las " incertidumbres " que pesan sobre varias de las actividades de CdF y, ante la " degradación irreversible de las condiciones de explotación ", aboga por " el cierre más rápido posible " de las minas de carbón. En 1994, el Gobierno y los sindicatos firmaron un acuerdo que preveía el cierre de todas las minas de carbón en Francia en 2005 y establecía las condiciones de partida para los trabajadores de CdF, que eran 17.710 hace cinco años y se han quedado ahora en 9.922. Ladoucette explicó que antes del verano se cerrarán tres nuevas minas, con lo que sólo quedarán otras tantas subterráneas en explotación, cuya actividad concluirá de aquí a diciembre de 2005. En cuanto a las cesiones de activos, el presidente dijo que el año que viene le reportarán 510 millones de euros, " el equivalente a las ayudas del Estado a CdF ", que pierde cada año unos 915 millones de euros y acumula una deuda de 5.335 millones de euros. El levantinista Paco Salillas puso fin a un periodo de sequía goleadora con el tanto que marcó hoy al Extremadura, que a su equipo sólo le sirvió para empatar pero que al jugador le permitió aumentar su ventaja al frente de la tabla y sumar ya 18 goles esta temporada. Salillas, que llevaba cuatro jornadas sin ver puerta, aventaja en cuatro goles a Moisés García, del Villarreal, y en cinco a Sergio Pachón, del Leganés, tercero en solitario tanto que hoy dio la victoria a su equipo en el campo del líder, el Salamanca. Pero, con todo, fue Borja García el protagonista goleador de la trigésima primera jornada en Segunda al marcar los tres del Logroñés en su partido contra el Compostela. Clasificación de goleadores tras la trigésima primera jornada : - Con 18 goles : Paco Salillas (3p) (Levante). - Con 14 goles : Moisés (1p) (Villarreal). - Con 13 goles : Pachón (Leganés). - Con 12 goles : Changui (Compostela) ; Manel (Logroñés). - Con 11 goles : Josemi (3p) (Lleida). - Con 10 goles : Barata (1p) (BRA) (Tenerife). - Con 9 goles : Eloy (Las Palmas) ; Cherishev (2p) (RUS) y Lediajov (5p) (RUS) (Sporting). - Con 8 goles : Carlos Torres (PAR) (Badajoz) ; Rubén (Eibar) ; Sequeiros (1p) (Las Palmas) ; Mista (Tenerife) ; Craioveanu (RUM) (Villarreal). - Con 7 goles : Bracamonte (ARG) (Badajoz) ; Gudelj (BSH) (1p) (Compostela) ; Armentano (1p) (ARG) (Elche) ; Manuel y Duré (ARG) (Extremadura) ; Parrado (1p) (Getafe) ; Fernando Sales (Levante) ; Javi Peña (Lleida) ; Prieto (Mérida) ; Ziganda (1p) (Osasuna) ; Quique Martín (Salamanca). - Con 6 goles : Leandro y Vulevic (YUG) (Albacete) ; Luque y Pepe Domingo (At.Madrid B) ; Arnau y Diego Ribera (2p) (Córdoba) ; Kaiku (Getafe) ; Tevenet (4p) (Las Palmas) ; Vicente (Levante) ; Roa (Lleida) ; Bodipo (Recreativo) ; Munteanu (1p) (RUM) y Silvani (ARG) (Salamanca) ; Jurado (Sporting) ; Pier y Pinilla (Tenerife) ; Miguel Angel (Toledo). Éstos serán los grandes duelos que se dirimirán a partir del viernes en el Estadio Nacional de Australia : GREENE - JOHNSON, A DEBATE EL NUMERO UNO. Los estadounidenses Maurice Greene y Michael Johnson no se enfrentarán directamente en la pista pero desde la distancia reclamarán, uno en los 100 y el otro en los 400, el número uno del atletismo mundial masculino. Sendas lesiones en las semifinales de los 200 metros de las pruebas de selección en Sacramento arrebataron al mundo entero uno de los momentos más deseados, verlos dirimir sus diferencias codo a codo en la pista. " Cannonball " Greene es el rey de la velocidad explosiva y el " Expreso de Waco " el de la sostenida. Desde sus pedestales, sus manías, sus maneras de ser e incluso sus excentricidades, los dos grandes dioses actuales del atletismo masculino buscan en Sydney el número uno absoluto. El trono que dejó vacante Carl Lewis está en juego desde el viernes, primer día del programa atlético. LA " GACELA " PEREC VUELVE EN CASA DE FREEMAN La vuelta a la escena internacional de la francesa Marie Jose Perec, conocida como la " gacela negra ", después de varios años en el ostracismo por problemas físicos, ha encarecido el ansia de gloria olímpica de Cathy Freeman, todo un símbolo en Australia. Perec y Freeman son dos símbolos en Francia y Australia. Campeona y subcampeona olímpica en Atlanta, depararán uno de los grandes duelos. La " gacela " vuelve después de haber disputado tan solo una prueba de 400 en cuatro años - tercera en julio en Niza -, pero después de los malos momentos pasados quiere reverdecer laureles ante Freeman, la encargada de encender el pasado viernes el pebetero. En estos últimos días ambas han representado las dos caras de la moneda. La vida de Freeman se ha visto alterada por la fama, las cámaras y las entrevistas por su estelar participación en la Ceremonia Inaugural ; la de Perec se ha mantenido en el anonimato de los entrenamientos. No se ven las caras desde Atlanta'96 y aunque Freeman tiene todos los pronunciamientos a su favor, puesto que se ha mostrado intratable en los últimos años, no se puede descartar a toda una doble campeona olímpica en 200 y 400 como la francesa. La " gacela " ganó en aquella ocasión con un tiempo de 48.25 y Freeman fue segunda con 48.63. La francesa originaria de Guadalupe, nacida el 9 de mayo de 1968, ha ganado a la australiana en siete de las nueve veces que se han encontrado. JONES Y MAY, LUCHA SIN CUARTEL EN EL FOSO DE LONGITUD La estadounidense Marion Jones, reina del atletismo femenino, acude a Sydney con aires de grandeza en busca de cinco oros, incluido el de longitud, pero para ello tendrá la dura oposición de la otra gran aspirante, la italiana Fiona May. Ausente la española de origen cubano Niurka Montalvo, actual campeona mundial, Jones y May intentarán demostrar al mundo quién es la que llega más lejos de un salto. Ambas tienen espinas clavadas. La estadounidense, que comenzó como una brillante jugadora de baloncesto, vio cortada su racha en 1998 cuando, tras 38 pruebas invicta, cayó en la última competición del año ante la alemana Heike Drechsler ; y la italiana perdió el oro en Sevilla'99 por un polémico salto de Montalvo, que incluso provocó la reclamación de la delegación de su país. May ha sido subcampeona olímpica en Atlanta'96, campeona mundial en Gotemburgo'95 y bronce en Atenas'97. Pero esta atleta, de origen jamaicano que incluso en Seúl'88 compitió con el equipo británico, necesita poner el colofón a su carrera con un oro en Sydney. VORONIN AL ASALTO DE LA CORONA DE SOTOMAYOR Vyacheslav Voronin y Javier Sotomayor representan las dos caras de la moneda en el salto de altura. El " tigre de Limonar " busca aprovechar el perdón de la IAAF para despedir una gloriosa carrera de manera digna y exitosa, y el ruso de Vladikavkaz rubricar el dominio en esta prueba en los últimos años. Sotomayor nació el 7 de octubre de 1967 y Voronin casi siete años después, el 5 de abril de 1974. El caribeño ha conseguido todo y enfoca el final de su vida deportiva, y el ruso acude a Sydney en su plenitud con las marcas actuales a su favor. Los 2,40 que consiguió en agosto en el Gran Premio de Londres suponen la mejor marca mundial de los últimos años, en los que se ha hecho con el título mundial al aire libre, en Sevilla'99, el subcampeonato mundial en pista cubierta en Maebashi'99 y el título continental europeo en Gante 2000. Sotomayor, plusmarquista mundial con 2,45, campeón olímpico en Barcelona'92, del mundo en Stuttgart'93 y Atenas'97 y segundo en Tokio'91 y Gotemburgo'95, es una incógnita, pero su experiencia, competitividad y ganas por poner un colofón brillante a su dilatada carrera le colocan en la parrilla de salida entre los grandes aspirantes. La IAAF le perdonó el 2 de agosto la mitad de la sanción de dos años que cumplía por haber dado positivo de cocaína en el control de dopaje de los Juegos Panamericanos de Winnipeg'99, y no quiere desperdiciar esta oportunidad. Endesa e Iberdrola han notificado ya su proyecto de fusión al Servicio de Defensa de la Competencia mientras que Repsol YPF sigue sin desvelar su próximo movimiento para responder a la iniciativa de las eléctricas que, como apuntan los analistas, podría concretarse en una OPA sobre Iberdrola. El consejero delegado de Iberdrola, Javier Herrero, señaló a EFE que cualquier posible oferta " se analizará adecuadamente y se tomará la decisión que corresponda ", aunque, puntualizó , su compañía " sólo tiene hoy la alternativa completa, estudiada y cerrada con Endesa ". El presidente de Iberdrola, Iñigo de Oriol, explicó que su empresa ofreció a Repsol YPF los activos que deberá vender la compañía fusionada y que su presidente, Alfonso Cortina, contestó con " otro tipo de oferta que yo no la califico ni de oferta ". El vicepresidente segundo del Gobierno y ministro de Economía, Rodrigo Rato, dijo, sobre la posible oferta de la petrolera, que el Ejecutivo no está para adoptar decisiones que tienen que tomar los dirigentes de las empresas " asumiendo su propia responsabilidad ". El ministro de Hacienda, Cristóbal Montoro, destacó que " el Gobierno garantizará que cualquier movimiento que se produzca en el sector eléctrico sea beneficioso para los consumidores, unidades familiares y empresas ". El presidente de Endesa, Rodolfo Martín Villa, aseguró que la fusión con Iberdrola " es fundamentalmente una operación empresarial, que no está dirigida por el Gobierno ". El presidente de la Comisión Nacional de la Energía (CNE). Pedro Meroño, señaló que mañana o, a más tardar, el próximo lunes, el Servicio de Defensa de la Competencia les remitirá la documentación sobre la fusión. Meroño eludió comentar la operación hasta que no reciba los detalles de la misma, pues " sería imprudente y negativo dar cualquier opinión que no esté basada en estudios técnicos ". Por su parte, la comisaria europea de Energía, Loyola de Palacio, dejó claro que la operación es competencia de las autoridades españolas, " siempre que la fusión se mantenga dentro del mercado español ", a lo que añadió que la Comisión Europa deberá examinarla si la nueva entidad logra una proyección europea. Las acciones de Iberdrola subieron hoy un 2,74 por ciento, mientras que las de Endesa, que ayer cayeron un 8,79 por ciento, lo hicieron en un 0,77 por ciento. Los títulos de Repsol YPF cedieron un 0,35 por ciento, a la espera de una posible OPA sobre Iberdrola que mejore la oferta hecha sobre la eléctrica por Endesa. El grupo parlamentario socialista exigirá al Gobierno, la próxima semana en el pleno del Senado, que inicie contactos directos con las compañías que operan en el sector eléctrico, con las organizaciones de consumidores y con los sindicatos antes de autorizar la fusión de Endesa e Iberdrola. El candidato a la coordinación general de IU Gaspar Llamazares dijo que con esta fusión el Gobierno " facilita de nuevo la conversión del monopolio público del sector eléctrico en un monopolio privado con claras conexiones políticas ". El presidente de la Generalitat, Jordi Pujol, reiteró que al gobierno catalán " no le gusta " el anuncio de un acuerdo de fusión entre las dos eléctricas al considerar que " reduce al mínimo la competencia ". Por su parte, el diputado General de Vizcaya, Josu Bergara, mostró su " preocupación por el impacto que la fusión pudiera tener en aspectos sensibles para este territorio, tales como la fiscalidad o el mantenimiento del empleo existente ". El secretario general de UGT, Cándido Méndez, exigió " que se abra de inmediato un proceso de información sobre las consecuencias y los objetivos de la fusión ", que, reiteró , " se ha hecho de espaldas a miles de familias españolas " (Con fotografía) El presidente del Gobierno español, José María Aznar, aseguró hoy que ni él ni su Gobierno ponen límites a la relación con el PSOE en materia de lucha antiterrorista, pero cree que los socialistas están generando " polémicas sobre cuestiones accesorias " frente a la necesidad de un entendimiento de fondo. Aznar, quien hizo estas declaraciones en Costa Rica en una rueda de prensa conjunta con el presidente Miguel Angel Rodríguez, consideró además que los dirigentes del PNV son los que tienen que explicar sus coincidencias con la banda terrorista ETA. El jefe del Ejecutivo español, ante la insistencia del PSOE de firmar un pacto escrito con el Gobierno en materia de lucha antiterrorista, dijo que es " absolutamente partidario " del entendimiento más estable y profundo con los socialistas en esa materia. Aseguró que tiene el máximo interés en que eso sea así y dijo que por ello trabaja y facilita que el PSOE conozca con todo detalle cuál es la actitud del Ejecutivo en la lucha contra ETA. Aznar cree que no aportan nada " polémicas sobre cuestiones accesorias que no se refieren al entendimiento de fondo que es necesario y por el que el Gobierno trabaja ". " Yo no voy a alentar ningún tipo de polémica que se refiere a lo accesorio y, si me permiten que lo diga, a lo muy accesorio, frente a lo que es un entendimiento de fondo, que es la definición de una política para el presente y para el futuro y respecto de lo cual ni el presidente del Gobierno ni el Gobierno tienen límites en su relación con el PSOE ", dijo Aznar. Insistió en que él ni ha puesto ni pondrá ningún límite a esa relación, " ni antes de las elecciones ni después de ellas ". " No soy yo ni el Gobierno el que pone ese límite, parece que son otros ; no soy yo el que establece cautelas, parece que son otros, pero hablemos de las cuestiones de fondo, no de las que son simplemente accesorias ", insistió . Al hilo de esa consideración señaló que ante las coincidencias entre ETA y los dirigentes del PNV y con independencia del resultado de un proceso electoral, la articulación de una política de defensa de las libertades no puede estar sujeta a la duda, y esas son las decisiones políticas que se tienen que tomar en ese marco de fondo, no en cuestiones accesorias. Además, señaló que " ójala, todos estuviesen facilitando la situación con la misma determinación, claridad y conocimiento de las cosas " como él está haciendo. Preguntado por el reciente comunicado de ETA en el que asume los diecisiete atentados cometidos desde el pasado 31 de julio, Aznar manifestó que él no va a comentar ningún comunicado de la banda terrorista porque dijo que " ya se sabe lo que hace, cómo suele justificar esas cosas y la falta de respeto que tiene a todo ". No obstante, se refirió de nuevo a las coincidencias " tan expresivas " entre ETA y los actuales dirigentes del PNV, entre ellas sus críticas a los medios de comunicación, y dijo que es una cuestión que compete explicar a los responsables de ese partido. " Lo que más importa es que los medios de comunicación en España y en todas partes, dentro del principio de la libertad de expresión e información, se sientan absolutamente protegidos y acompañados y les invito a que sigan desempeñando su tarea con la misma libertad y decisión sin aguantar ningún tipo de coacción o chantaje ", añadió . El Gobierno chino evitó en las últimas horas que Pekín se convirtiera en escenario de protestas estudiantiles por la victoria del independentista Chen Shui-bian en las elecciones presidenciales celebradas en Taiwán el sábado, se informó hoy en la capital china. El Gobierno emitió para ello una prohibición negando todas las solicitudes presentadas por los universitarios para echarse a las calles a demostrar el rechazo de Pekín al presidente electo en la isla, e instó a los responsables de los diversos campus a mantener el orden en sus respectivos recintos, señala el diario " Hong Kong Standard ". Tras 50 años de dominio en Taiwán de los nacionalistas del Kuomintang, primero como dictadura y desde 1996 como régimen democrático, la mayoría de los 24 millones de taiwaneses votó el sábado por el cambio y eligió al candidato por el Partido Demócrata Progresista (PDP). Chen Shui-bian. Opuesto al principio de " una sola China ", impuesto por Pekín para entablar un diálogo oficial, Chen representa una amenaza para las aspiraciones del Gobierno central de negociar con la isla un sistema similar al aplicado en Hong Kong en 1997 y en Macao desde diciembre pasado. Según la circular interna distribuida entre las autoridades de los centros universitarios, dichas protestas podrían haber dado lugar a brotes de inestabilidad social no sólo en Pekín, sino también en otras grandes ciudades, como ocurrió en mayo pasado tras el bombardeo de la OTAN que destruyó la Embajada china en Belgrado durante la crisis de Kosovo. Dichas manifestaciones, las únicas permitidas por Pekín, sirvieron de vía para canalizar la ira del gobierno y de la población por los tres funcionarios muertos y 20 heridos en el incidente, interpretado por China como un ataque premeditado. Las protestas, que se extendieron de Pekín a ciudades como Shanghai (este) y Cantón (sur). causaron daños importantes tanto en la Embajada de Estados Unidos en Pekín como en el resto de los edificios consulares que mantiene ese país en territorio chino. Según el experto en asuntos de Taiwán Li Jiaquan, los estudiantes habían pedido permiso para organizar protestas por la actitud de rechazo del nuevo presidente de la política de " una sola China " y de la teoría de " un país, dos sistemas " que Pekín plantea como requisito previo para concluir con el proceso de reunificación pacífica de la " madre patria ". Li, ex director del Instituto de Investigación de Taiwán de la Academia China de Ciencias Sociales, indicó además que Pekín deberá replantearse ahora sus planes para consumar la reunificación, ya que la estrategia siempre se planteó con el Kuomintang en el poder. El experto opina que China podría emprender acciones militares en vez de una guerra dialéctica con Taipei, o quizás decida continuar con los juegos de guerra para mantener a la isla en la incertidumbre. De hecho, y a pesar del mutismo absoluto de Pekín desde que se conociera el resultado de las elecciones, la prensa de Hong Kong informa hoy de las maniobras llevadas a cabo el domingo pasado por un centenar de aviones de combate chinos a pocos kilómetros de las costas de Taiwán, donde las autoridades militares permanecen en situación de alerta. A pesar de que el presidente electo en la isla se apresuró en sus primeras declaraciones públicas a despejar los temores independentistas suscitados en Pekín por la victoria, las autoridades chinas aún no han dado a conocer su reacción oficial sobre el resultado de los comicios. Dicho pronunciamiento será decisivo para determinar el futuro de las relaciones a través del Estrecho de Formosa, caracterizadas en las últimas semanas por las amenazas de guerra de Pekín en caso de una declaración de independencia del vencedor en las elecciones celebradas en Taiwán. La Unión Europea (UE) está dispuesta a reconsiderar la aplicación de las sanciones económicas decididas contra Rusia por la guerra en Chechenia, aunque insiste en que Moscú debe encontrar una solución política al conflicto. En el borrador de conclusiones del Consejo Europeo que los líderes de la UE examinan hoy en Feira (Portugal). la UE se declara dispuesta a revisar en julio, bajo la nueva presidencia francesa, la situación de la cooperación con Rusia. La Unión anuncia, según la propuesta, que el mes próximo examinará la posibilidad de " tomar las decisiones necesarias para utilizar plenamente los instrumentos disponibles, especialmente el (programa) TACIS ". Los líderes de la UE acordaron en la cumbre de Helsinki, en diciembre pasado, suspender la entrega de 30 millones de euros de ayuda alimentaria y " reorientar " los fondos de ayuda del programa TACIS correspondientes al año 2000 destinados a Rusia. Estos fondos se emplean para respaldar diversos proyectos de desarrollo en las antiguas repúblicas soviéticas, incluida la Federación Rusa. Con la reorientación aprobada el pasado enero, los fondos se emplean desde entonces sólo para " ayuda humanitaria y para promover el trabajo en respaldo de la sociedad civil ". En Feira, los Quince recordarán hoy a Rusia, no obstante, que tiene que respetar sus compromisos acerca del conflicto en Chechenia, donde tendrá que hacer lo posible para evitar " un recurso desproporcionado a la fuerza ", al tiempo que debe procurar encontrar una solución política. También recordarán los Quince que será necesario hacer una " investigación efectiva e independiente de las violaciones de los derechos humanos " cometidas en Chechenia y que Moscú coopere con el Consejo de Europa y la Organización para la Seguridad y la Cooperación en Europa (OSCE) para canalizar la ayuda humanitaria a esa república. En el borrador de conclusiones del Consejo Europeo de Feira los Quince insisten en que la UE debe mantener una relación fuerte y saludable con Rusia, basada en los valores comunes como el respeto de los derechos humanos y las libertades fundamentales. Los Quince manifiestan además su apoyo " a los esfuerzos hechos por el presidente Vladimir Putin y por el Gobierno ruso para modernizar y reformar su país ". También afirman que están dispuestos a ayudar a Rusia en sus esfuerzos por fortalecer las instituciones democráticas, el Estado de derecho y la economía de mercado, aunque recuerdan a Moscú la importancia de garantizar " la independencia de los medios de comunicación ". La Unión Europea y Rusia tienen un acuerdo de Asociación y Cooperación, firmado en 1994, y en junio del pasado año los Quince aprobaron también una " estrategia común " para sus relaciones con ese país, con el fin de ayudarle a fomentar " una democracia estable, abierta y pluralista " en una " economía de mercado ". La UE es el principal socio comercial de Moscú, por delante de Estados Unidos y Japón. Pese al malestar provocado por la actuación del Ejército ruso en Chechenia, condenada en varias ocasiones por la UE, los Quince optaron sólo por tibias sanciones de castigo, mucho más testimoniales que efectivas. Ya el pasado marzo, durante la cumbre extraordinaria de la UE en Lisboa, los Quince pidieron a Rusia que hiciera " honor a sus compromisos " y pusiera fin " al uso indiscriminado de la fuerza militar " en Chechenia El ex diputado de UCD y uno de los ponentes de la Constitución española, José Pedro Pérez Llorca, destacó hoy la similitud existente entre el pacto antiterrorista alcanzado entre el PP y el PSOE y el avance constitucional logrado por el PSOE y UCD. Antes de clausurar en Cádiz un seminario sobre el constitucionalismo en España, Pérez Llorca declaró a Efe que el pacto antiterrorista es " un ejemplo de consenso que nos trae la mejor tradición de aquella época ". Resaltó su importancia y recordó que la redacción del texto constitucional " empezó con un gran pacto PSOE-UCD entonces, que también fue muy criticado, pero que supuso la ruptura ya del iceberg y al que luego se fueron sumando " el resto de partidos. " Hay un momento en que las cosas las tienen que hacer las grandes fuerzas políticas ", indicó el ex diputado. " El problema no se puede comparar con lo de ahora, pero me recuerda mucho porque se armó mucho follón y se mantuvieron los dos partidos unidos y se integraron los que se quisieron integrar ", agregó . A juicio del ex ponente de la Constitución, " la gran asignatura pendiente, el gran reto, es el ahormar todo el sistema de las autonomías " en el desarrollo de la Carta Magna. No obstante, dijo que " las condiciones para tocar el tema autonómico no se dan en estos momentos " y " en cierto modo " - admitió - la violencia terrorista está impidiendo la reforma constitucional necesaria para encajar el estado de las autonomías y para reformar el Senado como cámara autonómica ". Juan Carlos Ferrero y Francisco Clavet, las dos últimas esperanzas del tenis español masculino en el Abierto de Australia, fueron eliminados hoy en la tercera ronda. Los dos partidos habían sido suspendidos el sábado por la lluvia y en la reanudación, el marroquí Yunes El Aynaui se impuso finalmente a Ferrero por 6-7 (3-7). 6-4, 6-4, 6-7 (5-7) y 6-4 Un descuido, fruto quizás de su inexperiencia en torneos del Grand Slam, costó el partido al jugador de Onteniente. El Aynaui le rompió el servicio en el séptimo juego y esa ventaja fue suficiente para que el marroquí se alzase con la victoria. Ferrero, que antes de llegar aquí sólo había participado en el US Open el pasado año cayendo en la primera ronda, ha ganado en Melbourne dos partidos, contra el australiano Scott Draper y el italiano Laurence Tieleman. El discípulo de Antonio Martínez Cascales se había convertido en una de las revelaciones del torneo y de haber vencido al marroquí hubiera tenido, en teoría, un cuadro accesible para seguir adelante, al menos una ronda, pues el próximo rival hubiera sido el francés Arnaud Clement. Con su victoria, El Aynaui, de 28 años, iguala su mejor registro en el Grand Slam. El marroquí alcanzó también la cuarta ronda de Roland Garros en 1995. Es su mejor actuación en el Abierto de Australia donde no había pasado de la segunda ronda. La agresividad del surafricano Wayne Ferreira acabó con el madrileño Francisco Clavet por 6-3, 6-4, 3-6 y 6-3. El jugador de Johannesburgo consiguió quince saques directos y 64 golpes ganadores que marcaron el desarrollo del partido, y Clavet demasiado incómodo con el viento, no pudo desarrollar el tenis con el que se impuso al croata Goran Ivanisevic. Ferreira avanza a los octavos de final de este torneo por séptima vez. El surafricano, de 28 años, fue semifinalista en Melbourne en 1992. Si había un partido que llamaba la atención en el programa de hoy éste era el que enfrentaba al estadounidense Andre Agassi y al australiano Mark Philippoussis. Ambos mostraron sobre la pista central un tenis brutal, con feroces intercambios, interrumpidos por los detonadores servicios de " Scud ". Agassi venció por 6-4, 7-6 (7-4). 5-7 y 6-3 después de dos horas y 45 minutos de lucha, apoyado desde la grada por su novia, la alemana Steffi Graf, y después de salvar una comprometida situación en el desempate cuando levantó un marcador de 1-4 para ganar después seis puntos consecutivos. Tras perder este set, Philippoussis destrozó su raqueta contra el suelo en un arranque de ira incontrolada, pero el australiano logró calmarse poco después y con saques a 216 kilómetros por hora se hizo con el tercer set. En el cuarto, el mejor resto de Agassi terminó neutralizando la fuerza de " Scud ", y desmoralizándole también. Agassi se enfrentará en cuartos con uno de los dos marroquíes que han revolucionado el torneo, Hicham Arazi, que venció al francés Nicolas Escudé por 6-4, 6-3 y 7-6. Ni siquiera este año, que las pistas han sido cambiadas y la velocidad se ha multiplicado vertiginosamente hasta convertirlas en cristal, como señaló Sampras, Philippoussis podrá llevarse el trofeo. La esperanza australiana se mantiene no obstante el Lleyton Hewitt que lleva ganados 13 partidos consecutivos y que mañana se enfrenta con el sueco Magnus Norman (12). " Obviamente tiene una gran experiencia ", dijo Philippoussis sobre su verdugo, " con 29 años está jugando el mejor tenis de su vida, es algo increíble. Golpea a la bola con la mayor claridad que nunca he visto. No es un jugador agradable para encontrarse en los torneos, lo sacaría de mi camino si pudiera ", señaló . Pete Sampras volvió a dejarse un set en su camino pero alcanzó los cuartos al derrotar al checo Slava Dosedel por 6-1, 2-6 3-6, y 6-1. El también estadounidense Chris Woodruff dejó a los británicos sin aliento al eliminar a Tim Henman (11). por 7-5, 1-6, 6-4, 3-6 y 7-5. En el cuadro femenino, la japonesa Ai Sugiyama destrozó con sus golpes de fondo la frágil moral de la francesa Mary Pierce (4). campeona en 1995, por 7-5 y 6-4, mientras que la estadounidense Lindsay Davenport acabó con la novia de Philippoussis en este torneo, la rusa Anna Kournikova, por 6-4 y 6-3. Avanzó también la estadounidense Jennifer Capriati, que con su victoria sobre la suiza Patty Schnyder (6-3, 4-6 y 6-1) volvió a los cuartos de final de un grande después de siete años. El vicepresidente segundo y ministro de Economía, Rodrigo Rato, considera que el PSOE incurre en " cinismo " al criticar la actual política de liberalización de sectores públicos ya que " antes se hacían los núcleos duros de compañías como Repsol y Telefónica almorzando en La Moncloa ". En una entrevista que publica hoy El Periódico de Cataluña, el ministro afirma, en referencia a la estrategia del Gobierno socialista frente a las empresas públicas, que " vendían monopolios sin ni siquiera solicitar el informe preceptivo de Defensa de la Competencia ". Rato defiende el sistema de Oferta Pública de Venta utilizado por el Gobierno del PP frente a la política de fomento de " núcleos estables " practicada por el Ejecutivo del PSOE, además de mostrarse muy crítico sobre los ataques de los socialistas hacia el reparto de las opciones sobre acciones aprobado por Telefónica. El vicepresidente segundo niega que el asunto de las " stock options " de Telefónica perjudique electoralmente al PP al precisar que " todos los sondeos indican que hemos aumentado nuestra diferencia en intención de voto en diciembre, cuando se debatió eso ". Pese a que reconoce que personalmente no le gusta que se incentive este tipo de remuneraciones, indica que " en términos políticos, ha habido un momento en las Cortes en que parecía que Joaquín Almunia lo que quería era ser presidente de Telefónica y no del Gobierno ". Por otra parte, destaca el papel que el portavoz del Gobierno y ministro de Industria, Josep Piqué, ha jugado para arraigar el PP en Cataluña y elude pronunciarse sobre si le apetecería asumir en un futuro la cartera de Exteriores si el PP vuelve a gobernar. Rato afirma en la entrevista que el Gobierno introducirá modificaciones en la política de vivienda para fomentar la movilidad geográfica y que " hemos bajado las cotizaciones sociales lo que hemos podido ". También se muestra tranquilo sobre el repunte de la inflación en España al asegurar que " las nueve décimas de diferencia de IPC con la UE no afectan a la economía ". Cuba afirmó hoy que hará " todo lo posible " para que se haga justicia en el caso del anticastrista cubano-americano Luis Posada Carriles, detenido en Panamá tras la denuncia del presidente cubano, Fidel Castro, de que preparaba un atentado contra él. El ministro de Relaciones Exteriores de la isla, Felipe Pérez Roque, dijo hoy en el programa de la televisión cubana " Mesa Redonda Informativa " que " no habrá manera humana posible de impedir que continuemos reclamando hasta que se haga la justicia necesaria en este caso ". El presidente cubano, Fidel Castro, reveló el pasado viernes, a su llegada a Panamá para participar en la X Cumbre Iberoamericana, que el anticastrista Luis Posada Carriles se encontraba en ese país para intentar asesinarle, y, a las pocas horas, el denunciado fue arrestado junto a otros tres presuntos cómplices por las fuerzas de seguridad panameñas. Luis Posada Carriles, de 72 años, está acusado de la voladura de un avión de Cubana de Aviación, que en 1976 estalló en pleno vuelo sobre Barbados y en el que murieron 73 personas, en su mayoría deportistas cubanos que viajaban desde Venezuela a La Habana. Además, las autoridades cubanas lo acusan de ser uno de los principales responsables de los atentados con bombas en varios hoteles habaneros en el verano de 1997, en uno de los cuales murió el turista italiano Fabio Di Celmo, de 32 años, y resultaron heridas otras siete personas. El canciller cubano dijo a los familiares de los fallecidos a causa de esos atentados que " el gobierno de Cuba con el apoyo del pueblo y de la opinión pública internacional demandará justicia, hará todo cuanto sea necesario para impedir que estos terroristas que han sido finalmente arrestados escapen nuevamente ". " Pienso que el pueblo panameño, sus autoridades, sus jefes de seguridad que tan diligentemente actuaron comprenderán bien la expectativa y el interés con que nuestro pueblo sigue toda esta situación ", subrayó en sus declaraciones. El ministro cubano afirmó que " los familiares reclaman justicia " y que " la comunidad internacional aprecia que existen todas las pruebas para juzgar a estos asesinos de personas civiles inocentes ". Asimismo, expuso un detallado informe sobre la detención de Posada Carriles y sus presuntos cómplices, así como de las gestiones realizadas ante las autoridades panameñas, a las que dijo fue solicitada la extradición de los " terroristas " para ser juzgados por la justicia cubana. En el transcurso del mismo programa televisivo, su conductor, el periodista Rogelio Polanco, leyó una nota en la que aseguró que la policía panameña ha encontrado 20 kilos de explosivos, del tipo " C-4 " (plástico). de " alto poder destructivo ", que presuntamente estaban destinados a ser utilizados en un atentado contra el presidente Fidel Castro. Según la nota, el presunto atentado iba a ser ejecutado durante un acto programado para el sábado pasado en la Universidad de Panamá y al que asistió Fidel Castro, cuya presencia " se daba por segura ". Además indicó que las autoridades panameñas " no han informado públicamente una sola palabra sobre estos últimos hechos ", y atribuyó la información citada a " manos amigas y absolutamente confiables " que la hicieron llegar a Cuba " en las últimas horas ". La nota dada a conocer por la televisión cubana también denunció que " es incuestionable que el Gobierno de Panamá está siendo sometido a muy fuertes presiones para liberar a los terroristas ". " Nuestro pueblo - señaló la nota - confía en la dignidad del pueblo y del Gobierno de Panamá, que con el apoyo de los pueblos de América Latina y el mundo serán capaces de resistir tales presiones y actuar con justicia ". El delantero Ronaldo Luiz Nazario de Lima negó hoy, en una audiencia en la Policía Federal brasileña, haber " driblado " a la Aduana de su país al no declarar una compra hecha en Paraguay que habría superado el límite establecido por las autoridades. Un reloj por el que Ronaldo habría pagado 20.000 dólares, según versiones periodísticas, pero que el futbolista asegura haber adquirido por 130 dólares, constituye el objeto de la investigación de la Policía Federal. La compra se produjo en julio de 1999, en un día de descanso de la selección brasileña que disputaba la Copa América en Paraguay. Los jugadores, que estaban concentrados en la ciudad brasileña de Foz do Iguazú, se trasladaron en autobús a Ciudad del Este, situada en el lado paraguayo de la frontera. Pero Ronaldo retornó a la concentración en un helicóptero, pasó literalmente volando sobre la Aduana y con ello habría burlado la fiscalización oficial al límite de compras de 500 dólares que rige para los brasileños que regresan al país. El asesor de prensa de Ronaldo, Rodrigo Paiva, dijo a periodistas que el citado helicóptero fue revisado al aterrizar por agentes de la Receita Federal (fisco). contrario a las informaciones difundidas en la época por algunos medios brasileños. Ronaldo declaró durante más de una hora en las instalaciones de la Superintendencia de la Policía Federal, en Río de Janeiro, en compañía del abogado Michel Assef y el fisioterapeuta Nílton Petrone, quien fue el destinatario del reloj. El jugador del Inter italiano se negó a dialogar con la prensa tras la audiencia y Petrone se limitó a decir que el regalo de su amigo " se dañó quince días después " El presidente de Spanair, Gonzalo Pascual, dijo a EFE que no contemplan la posibilidad de vender la compañía aérea, o de llevar a cabo alguna fusión, pese a las coyunturas de compras y ventas en el sector. Pascual indicó que " vivimos un momento de fusiones, de compra y venta de compañías, pero pese a los rumores que siempre hay en el mercado, Spanair nunca dejará de estar mayoritariamente en nuestras manos ". No obstante, el Presidente de Spanair indicó que hay " acuerdos muy satisfactorios con la compañía escandinava SAS (que ya es accionista de la empresa española con un 49 por ciento del capital) y con la alemana Lufthansa, con la que volamos con código compartido ", que podría entrar en el accionariado en el futuro con alguna participación. " Spanair está creciendo - dijo Pascual - gracias a los acuerdos que tenemos con diversas compañías, como las ya señaladas, a las que se une, por ejemplo, la brasileña Varig, entre otras, y que nos permite llegar a casi todas las partes del mundo, estar dentro de una amplia malla aérea, aunque bien es cierto que jamás vamos a cerrar la puerta a un socio estratégico ". Ahora bien, para Pascual, " entre alguien o no, lo cierto es que el 51 por ciento de la compañía siempre será del Grupo Turístico Teinver ". Con respecto a la operación de compra o fusión de Air Europa e Iberia, el Presidente señaló que " no tengo porqué decir nada al respecto, ya que cada uno es muy libre de actuar como quiera ; no obstante me preocupa el tema de los slots (permisos de despegue y aterrizaje) ". " Tenemos dificultades - prosiguió Pascual - para conseguir estos permisos de operación en diferentes aeropuertos " y añadió que, aunque el ministro de Fomento, Francisco Alvarez Cascos, ha señalado que la suma de las dos compañías no supone la adición aritmética de los permisos que poseen ambas, " estaremos atentos, dado que podría atentar a la libre competencia ". Pascual aclaró que " cuando se produzca la fusión, parece de recibo que en aquellos aeropuertos donde vuelan Air Europa e Iberia, dejen libre uno de los " slots " y lo podamos utilizar nosotros, como por ejemplo en La Coruña o Jerez ". El cierre del ejercicio de este año, que " ha sido malo por las circunstancias que todos conocemos del incremento de precio del combustible y la depreciación del euro, nos va a mantener, no obstante, en un cierto equilibrio en la cuenta de resultados ", aunque eludió adelantar cifras. Spanair cerró su último ejercicio (octubre 98-octubre 99) con unos beneficios de 550 millones de pesetas, y una facturación de 89.500 millones de pesetas. No obstante, para Pascual el " verdadero valor de la compañía " es que el número de pasajeros que hemos transportado ha aumentado, hasta situarse en siete millones en el año 2000, frente a los 5.757.292 del año pasado, y las cifras de pasajeros por kilómetros recorridos nos sitúa como una de las primeras compañías del tamaño de la nuestra ". Sobre el futuro, el Presidente de Spanair dijo a EFE que " vamos a comenzar a volar a otros destinos internacionales, como es el caso de Sao Paulo a partir de marzo del 2001, y Roma, antes del verano, y mantenemos en estudio la posibilidad de ir a Bruselas y Amsterdam, aunque todavía no está decidido ". Así mismo, se van a aumentar las frecuencias con Washington, Buenos Aires, La Habana, París, y Lisboa, y en el caso de la capital francesa, " vamos a lanzar durante los seis primeros meses de 2001 una campaña agresiva de precios de tal forma que se pueda hacer una ida y vuelta por tan solo 9.800 pesetas ". En cuanto a Viajes Marsans, otra de las empresas del grupo Teinver, Pascual indicó que " seguimos en expansión, la cogimos hace muchos años bajo mínimos, cuando era la propietaria la Administración, y ahora estamos en el buen camino con más de 400 puntos de venta ". Sobre la noticia existente en el mercado de la posible venta de Marsans a una compañía multinacional del sector de primera magnitud " no existe por el momento, aunque como yo siempre digo, si se ofrece un buen precio, habrá que pensarlo ", apreció Pascual. Spanair está en fase de incorporación de nuevos Airbus del modelo 321 a su flota, a los que va dando el nombre de personajes famosos españoles actuales. Hasta ahora ya se han bautizado dos con los nombres de Camilo José Cela y Placido Domingo, y próximamente será bautizado un tercero como Eduardo Chillida. El lehendakari del Gobierno Vasco, Juan José Ibarretxe, lamentó hoy que en la actual situación política " sobra arrogancia " y faltan " mensajes más tolerantes ", y abogó por que se recupere la defensa del interés general como " columna vertebral " de la actuación de los partidos. Ibarretxe presidió este mediodía en el Palacio de Ajuria Enea la toma de posesión del nuevo rector de la Universidad del País Vasco, Manuel Montero, quien, durante su discurso, anunció que durante su mandato intentará " potenciar la pluralidad de la sociedad y la cultura vasca " desde la Universidad. El lehendakari también apeló al sentido de " agente de paz " que debe tener la Universidad en una situación de la sociedad vasca que calificó de " compleja ". Recordó que " hay quien no respeta la vida, y del que no respeta la vida, desgraciadamente, nos separa un abismo tremendo ", porque a quien " no piensa como él le tratan de coaccionar e imponer sus propias ideas negando las de los demás a través de iniciativas violentas, llámense " kaleborroka o de otra manera ". Junto a esta situación, el lehendakari denunció que también hay " un discurso político lleno de arrogancia ", con la que se trata de " circunscribir el diálogo a unos ámbitos y no a otros, tratando de impulsar las soluciones que debemos dar todos los demás pero nunca las de uno mismo e incluso tratando de negar la existencia del diálogo a nivel institucional como elemento de respuesta a cualquier problema ". Tras insistir en que " sobra el discurso excesivamente arrogante " que mantienen algunos, que no citó explícitamente, mencionó un " pensamiento que decía que la intolerancia, la arrogancia y la soberbia no es grandeza sino hinchazón y lo que está hinchado parece grande pero no está sano ". A juicio del lehendakari, éste es " un principio que tendremos que aprender todos, primero el lehendakari, para recuperar uno de los elementos centrales como columna vertebral de la política que es que hay que defender los intereses generales de la sociedad y mucho menos los partidistas de cada cual ". Ibarretxe destacó el papel de la Universidad como instrumento para formar las personas, que son las que " van a resolver los problemas de las propias personas " y que son, añadió , el " gran invento del siglo XXI ". Pidió a la Universidad que siga trabajando en implantar en la sociedad el sentimiento de " amor por el trabajo bien hecho ", porque en los países que apuestan por " cimentar sus proyectos sobre la formación y la cultura están acercándose al crecimiento económico y a dotarse de personalidad desde el punto de vista político ". " Si no basamos nuestro proyecto en la cultura y la formación. Por segunda ocasión en los últimos tres años el fantasma de las lesiones en las rodillas de los peloteros volvió a causar mella en el equipo titular de los Astros de Houston. En esta ocasión le correspondió al lanzador estrella, Shane Reynolds, integrante de la última edición del " Partido de las Estrellas ", lesionarse la rodilla lo que según el informe médico lo obligará a perderse el inicio de la temporada. Reynolds, de 32 años de edad, sufrió una lesión en los meniscos de la pierna derecha cuando realizaba ejercicios de calentamiento por lo que será sometido a una intervención quirúrgica cuya recuperación lo mantendrá inhabilitado por lo menos 12 semanas. " Fue un lamentable accidente ", comentó Gerry Hunsicker, gerente general del equipo. " Se lastimó mientras estaba trotando. La buena noticia es que el problema no es tan grave y que en poco tiempo estará de regreso, este es otro bache pero confío en que podamos superarlo ". A principios de la campaña de 1998, el equipo de los Astros perdió también uno de sus mejores peloteros, Moises Alou, en ese entonces candidato a convertirse en el " Jugador Más Valioso " de la temporada y jugador también del " Partido de las Estrellas ". Alou perdió el resto de la temporada cuando al igual que Reynolds sufrió una lesión en la rodilla en los momentos en que trotaba en el diamante. Reynolds ganó su primera invitación para participar en el " Partido de las Estrellas " la campaña anterior, después de obtener una marca de cinco triunfos por cero derrotas en sus primeros diez inicios como abridor. Sin embargo, poco más tarde, el 18 de junio, el lanzador fue colocado en la lista de jugadores lesionados con un fuerte dolor en la espalda provocado por una degeneración en los discos de la columna vertebral. Aún así Reynolds jugó siete partidos como abridor en los que su picheo no fue efectivo para dejar su marca en 6-3 con un promedio de 3,31 de efectividad en el montículo. Reynolds ha jugado los nueve años de su carrera como profesional con el equipo de los Astros y durante las últimas cinco campañas ha sido el abridor titular en el partido inaugural de temporada. El lanzador derecho posee una marca de por vida de 86 triunfos por 69 derrotas y un promedio de efectividad en el montículo de 3,85, cifras que lo han colocado entre los diez mejores lanzadores en la historia de la franquicia, en triunfos, derrotas y ponches. Un total de 26 ciudadanos cubanos, llegados en la última semana a Madrid procedentes de La Habana, permanecen en dependencias policiales del aeropuerto de Barajas tras solicitar asilo político, informaron hoy a EFE fuentes oficiales. Cuatro de estos ciudadanos cubanos llegaron a Madrid el pasado día 27 de junio y su solicitud de asilo fue denegada, por lo que presentaron un recurso ante el Juzgado de lo Contencioso Administrativo de la Audiencia Nacional que fue admitido hoy a trámite. El día 28 de junio solicitaron asilo político otros tres cubanos, mientras que el día 30 lo hicieron otros cinco y hoy comenzó el trámite de las solicitudes de otros 14, que llegaron en las últimas horas al aeropuerto madrileño. Todos se encuentran en la denominada " sala tres " del aeropuerto madrileño, habilitada para alojar a los extranjeros no admitidos a su llegada a la frontera española y a los peticionarios de asilo, y custodiada por la Policía Nacional en la zona de internacional. Junto a estas 26 personas, hasta primera hora de hoy estuvo también una familia de cuatro miembros, integrada por el padre de nacionalidad cubana y la mujer y dos hijos ucranianos, a los que se denegó el trámite de solicitud de asilo y continuaron viaje a Moscú en el vuelo de la compañía Aeroflot de las 09.25 GMT. El procedimiento seguido por todos ellos fue el mismo : comprar un pasaje de avión para viajar de La Habana a Moscú, con escala en Madrid, y aprovechar la parada en la capital española para solicitar asilo político. Las fuentes señalaron que cuando un ciudadano extranjero solicita asilo político en Barajas se comunica esta petición a la Subdirección General de Asilo, dependiente del Ministerio del Interior, para iniciar los trámites administrativos pertinentes. En ese momento, los funcionarios de asilo empiezan el estudio del expediente del solicitante y en un período de tres días adoptan una resolución, que puede ser tanto la admisión a trámite de la petición de asilo político como su denegación. En el caso de que la admisión a trámite de la solicitud de asilo sea denegada, el demandante puede requerir una revisión de su caso, que es estudiado en un plazo de dos días. Agotado este plazo, los funcionarios de asilo comunican su decisión y, si la admisión a trámite de la petición de asilo es denegada de nuevo, se aplica la Ley de Extranjería, lo que puede llevar al retorno del solicitante a su país de origen o a su entrada en España por razones humanitarias. 5.Perú : Ibáñez, Reynoso, Soto José, Rebosio, Palacios, Holsen (Saenz, m.76). Soto Jorge, Suárez (Ciurlizza, m.46). Lobatón, Del Solar, y Quintero (Salazar, m.46). 3.Honduras : Cruz Paredes, Guerrero, Clavasquin, Caballero, Reyes, Medina, Lagos, Carlos Pavón, Núñez, Francisco Pavón y Guevara. Goles : 1-0. m.7 : Holsen. 2-0. m.14 : Soto, de penalti. 2-1. m.31 : Clavasquin. 3-1. m.50 : Del Solar. 4-1. m.52 : Palacios. 4-2. m.67 : Carlos Pavón, de penalti 4-3. m.69 : José Luis Pineda. 5-3. m.87 : Sáenz.. Arbitro : Mario Sánchez (Chile). ayudado por Heinrick Mackay (Aruba) y Francois Clemroy (San Vincente). Mostró tarjeta amarilla a los peruanos Súarez (m.19 y Lobatón (m.62). así como a los hondureños Medina (m.8). Lagos (m.64) y Alex Pineda (m.71). Expulsó a Carlos Pavón y a Milton Reyes, de Honduras, en el minuto 87. Incidencias. Partido de cuartos de final de la Copa de Oro de fútbol disputado en el Orange Bowl de Miami ante 32.972 personas, noche agradable. Banderas hondureñas en todas las galerías y pocas peruanas. Perú se clasificó esta noche para las semifinales de la Copa de Oro al vencer a Honduras por cinco a tres goles en el estadio Orange Bowl de Miami, en un partido que terminó dos minutos antes al invadir el campo seguidores hondureños en protesta por un gol anulado a su equipo. El árbitro chileno Mario Sánchez tuvo que dar por finalizado el partido anticipadamente al producirse serios incidentes en el estadio. Faltando dos minutos para el final, el árbitro anuló un gol al capitán de la selección hondureña, Carlos Pavón, por fuera de juego y éste dio un patadón que mandó la pelota fuera del campo. Inmediatamente el árbitro expulsó a Pavón y poco después, por empujarlo en protesta, al también hondureño Milton Peréz. Algunos de los más de 10.000 hondureños que estaban situados en la galería este del estadio empezaron a tirar almohadillas y latas al campo. Segundos después, se producía la invasión al campo en protesta por lo que consideraban que era un " robo " del partido. El árbitro chileno ya había anulado antes otros dos goles hondureños por fuera de juego. Ante la invasión del campo, el colegiado dio por terminado el tumultuoso partido, que hasta ese momento había tenido un gran nivel futbolístico, especialmente por parte de Honduras, que nunca se rindió a pesar de ir siempre por detrás del marcador. La policía hizo acto de presencia y detuvo a varios de los seguidores hondureños, pero no pudo acercarse a la galería este debido al lanzamiento de todas clases de objetos. Perú realizó un planteamiento de partido muy serio, con un juego muy ordenado en el centro del campo que le permitió llegar con claridad a las inmediaciones de la portería hondureña. Así, el primer gol no se hizo esperar y a los siete minutos Holsen, tras un gran pase de Lobatón se colocó por delante en el marcador. Lejos de echarse atrás y defender su ventaja, la selección continuó presionando y cuando Soto se iba derecho a la portería hondureña fue agarrado en falta por Lagos. El penalti, lanzado por el mismo Soto, llevó el segundo gol al marcador. El tanto dolió en las filas hondureñas y pareció espolear su juego, ya que se fueron al ataque con mayor ambición de la demostrada hasta entonces. El gol que acortaba distancias lo consiguió Clavasquin en el minuto 32 de fuerte disparo que dejó al meta peruano sin posibilidades de atajarlo. Honduras continuó presionando, especialmente por la banda izquierda, donde Milton Núñez se convirtió en una pesadilla para la defensa peruana, que se veía impotente para frenar sus internadas. Tras el descanso Perú retomó el control del partido en busca de algún gol que diera tranquilidad, mientras que Honduras se tuvo que conformar con buscar su suerte en algún contragolpe. Sin embargo, Perú en apenas dos minutos logró sendos goles que dejaba sentenciada prácticamente la eliminatoria pese a los esfuerzos de los hondureños para remontar algo que ya se veía prácticamente imposible. El entrenador del FC Barcelona, el mallorquín Llorenc Serra Ferrer, ha realizado hoy un ejercicio de distracción respecto a la situación por la que atraviesa la parcela deportiva del club barcelonista y se ha limitado a asegurar que los ánimos están bien en el vestuario y que éste está muy unido. Serra Ferrer, igual que sus jugadores, ha recibido hoy la visita del presidente de la entidad, Joan Gaspart, quien ha intentado trasladar tranquilidad, después de sumar el domingo la quinta derrota en la Liga, después de haberse jugado once partidos. El técnico barcelonista y el mandatario catalán comieron ayer juntos, con el propósito de aunar fuerzas. El técnico barcelonista ha asegurado que la visita de Gaspart ha contribuido a " sumar ", y ha argumentado que el encuentro con el presidente significa que en el Barcelona " todos van en la misma dirección ". El fracaso en la Liga de Campeones y las penurias por las que atraviesa el Barcelona en la Liga, algo que ha provocado cierto desencanto en la masa barcelonista y crispación en sectores minoritarios, está teniendo un calado muy diferente al que se produjo en anteriores temporadas, en las que el anterior técnico, Louis van Gaal, igual que el ex presidente José Luis Núñez, fueron el centro de las críticas, después de los altibajos del equipo en ambas competiciones. En el seno de la directiva barcelonista se ha reemplazado el silencio por el diálogo y las apariciones públicas, con el propósito de no resquebrajar aún más el ánimo del barcelonismo, pero ello no ha escondido, a tenor de las críticas que se recogen en los medios, que existe un manifiesto desencanto por el futuro que pueda correr el Barcelona esta temporada, tras una planificación que no ha sido del todo aplaudida por la masa social. Serra Ferrer ha reconocido que la situación que vive el Barcelona no tiene un único culpable, y ha declinado responder a si siente que el partido que jugará el jueves su equipo en Brujas podría resultar determinante para su continuidad en el club, al argumentar que es una pregunta que ya ha respondido en numerosas ocasiones. El técnico barcelonista ha asegurado que sus jugadores viajarán a Bélgica con el ánimo de " revancha ", después de haber quedado apeados de la Liga de Campeones. " El Brujas es un equipo muy académico en su concepción del fútbol. Juega con un 4-3-3 y con vocación vertical, ya que organiza rápidos contragolpes tras el robo del balón, aprovechando, además, la velocidad de los extremos y laterales ", ha explicado . Serra Ferrer ha reconocido que la suerte del Barcelona es la que escribe el propio club, al señalar que, " con todos los respetos al Brujas ", ha señalado , el Barcelona tiene mucho que decir en el partido del jueves. " Es normal que los jugadores reclamen una parcela de superioridad ", ha añadido Serra Ferrer, en alusión a unas declaraciones del barcelonista Alfonso Pérez, quien ha asegurado que si el Barcelona funciona, no hay quien lo pare. Un portavoz del Jurado Nacional de Elecciones de Perú (JNE) informó hoy de que ese tribunal no ha descartado del todo la posibilidad de postergar la segunda vuelta electoral del próximo día 28. El JNE rechazó el pasado viernes una petición del partido Perú Posible para que la elección sea aplazada hasta el 18 de junio próximo, lo cual precipitó la retirada del candidato opositor, Alejandro Toledo. En declaraciones a la cadena de televisión Canal N, Rómulo Muñoz Arce, miembro del Jurado, declaró que el tribunal ha desestimado " solo un pedido " de aplazamiento y que está abierto a recibir y estudiar otras peticiones similares. Al pedirle que precise si el JNE ha descartado del todo una postergación de la segunda vuelta, Muñoz respondió " no ". El aplazamiento de los comicios fue recomendado además por la misión de observadores electorales de la Organización de Estados Americanos (OEA). para poder probar el programa informático de conteo de votos que se usará en la nueva elección. En la segunda vuelta compiten el ganador de la primera, el actual presidente y candidato de la coalición Perú 2000, Alberto Fujimori, y el segundo candidato más votado, Alejandro Toledo. Fujimori ha rechazado un aplazamiento de la fecha de los próximos comicios al afirmar que no le corresponde tomar esa determinación a ninguno de los candidatos, ni a los observadores, sino al JNE. - EFE. 2 ; Córdoba : Leiva, Juanito, Roberto, Arnau, Ruiz Otxoa, Aguado (m.59, Requena). Rafa Navarro (m.67, Oscar). Ramos, Alberto, Irazusta y Armada (m.72, Espejos) 4 ; Villarreal : López Vallejo, Quique Medina, Berruet, Galván, Tasevski, Jorge López (m.79, Parri). Javi Gracia (m.19, Jaime). Gagna, Gaitán, Craioveanu (m.82, Moisés) y Calleja. Goles : 0-1, m.7 : Jorge López. 1-1, m.15 : Irazusta. 1-2, m.33 : Galván. 1-3, m.66 : Gaitán. 2-3, m.89 : Alberto. 2-4, m.93 : Gaitán. Árbitro : Teixeira Vitienez, del comité cántabro. Expulsó a Berruet, por doble amarilla, y además amonestó con cartulina de ese color a Juanito, Alberto y Ruiz Otxoa, del Córdoba, y a Craioveanu, del Villarreal. Incidencias : Partido correspondiente a la cuadragésima jornada de la Segunda División Así llegaron los tantos de Alberto, de falta directa y de Gaitán, en el tiempo añadido, tras un contraataque elaborado por Moisés y Calleja. Con este resultado, el Villarreal iguala con el Las Palmas en la primera posición, a falta del partido de los canarios contra el Elche. El secretario general del PSPV-PSOE, Joan Ignasi Pla, dijo hoy que el presidente de la Generalitat Valenciana, Eduardo Zaplana, pretende " quedar bien y aparentar ante los ciudadanos valencianos " en el Plan Hidrológico Nacional (PHN). a la vez que " intenta enfrentar a unas Comunidades con otras ". Pla dijo a los periodistas que Zaplana " esconde la realidad " del PHN, y reclamó que en una cuestión " tan importante " haya " un reparto y una responsabilidad por parte de todas las Comunidades ", dado que " este Plan y esas posiciones lo único que hacen es enfrentar a unas Comunidades con otras, lo que no es positivo ni es bueno ". Preguntado por las críticas del presidente del PSC, Pasqual Maragall, a que se trasvase del Ebro a las comarcas de sur de la Comunidad Valenciana porque " derrochan " agua, Pla dijo que " comparto la idea de que tenemos que plantear una solución " a estas comarcas " que vaya vinculada no sólo al aprovechamiento del trasvase del agua del Ebro ". Pla incidió en que ese trasvase es " necesario ", pero también lo es la mejor utilización y el aprovechamiento de " la poca agua que tenemos ", y acusó al Gobierno valenciano de no haber actuado en esta cuestión, con iniciativas como el riego localizado o por goteo, o programas de mejora de la utilización de este recurso. Afirmó que en determinadas zonas de la Comunidad Valenciana existe un nivel de desarrollo urbanístico " que claramente marca un uso y abuso del agua ", por lo que " es muy difícil hacer una petición de solidaridad a otras regiones cuando desde el Gobierno no se están haciendo acciones concretas " para mejorar el uso del agua. " Es evidente que, aunque Zaplana pone por excusa que el desarrollo urbanístico viene marcado por nuestras leyes, las reformas que ellos han hecho últimamente de las leyes han favorecido el nivel de especulación y la proliferación de masas urbanísticas incontroladas que hacen que el agua sea más escasa y limitada ", señaló . Reiteró que el PHN " no nos gusta " porque " está vinculado única y exclusivamente a las actuaciones en obra hidráulica, única y exclusivamente en una cuenca concreta, la del Ebro ", en lugar de hacer " un diseño del conjunto del Estado " y de políticas " que favorezcan la sostenibilidad del sistema a medio y corto plazo ". El tijuanense Eric " El Terrible " Morales superó la pelea más difícil de su carrera profesional al imponerse por decisión dividida en 12 asaltos a su compatriota Marco Antonio Barrera en el duelo de los campeones mundiales mexicanos de los pesos supergallos. Morales, de 23 años, logró mantener su invicto como campeón del Consejo Mundial de Boxeo (CMB) en la última pelea que realizó dentro de los supergallos, pero Barrera, de 26 años, aunque perdió su corona de la Organización Mundial (OMB). hizo tantos méritos o más que su rival para ser el ganador. Pero dos de los tres jueces encargados de decidir la pelea vieron a Morales, 10 defensas del título victoriosas, ganador sobre el cuadrilátero del Hotel Mandalay Bay de Las Vegas (Nevada). Lamentablemente para el boxeo mexicano el duelo número 49 en la historia de los enfrentamientos entre sus propios campeones mundiales los dejó con uno menos, pero el deporte recuperó su grandeza ante la gran pelea que protagonizaron Morales y Barrera. El poder de los puños, la destreza, aguante físico y decisión para mantenerse de pie hasta el final hizo que su pelea fuese la mejor de lo que se lleva del año 2000 y muy difícil de superar después que se intercambiaron cerca de 1.500 golpes. " Los aficionados necesitaban y querían ver una gran pelea como la que les hemos ofrecido esta noche ", declaró Morales. " Desde el inicio de la campana del primer asalto hasta el final del combate, ambos nos entregamos por completo en el cuadrilátero ". Al final de los 12 asaltos, Morales y Barrera mostraban en sus respectivos rostros los efectos de la encarnizada pelea que dejó al campeón invicto con el ojo derecho semitapado y sangrando, mientras que Barrera tenía un corte profundo en el pómulo izquierdo. " Me había preparado muy bien para la pelea y siempre estuve en control de hacer lo que quería ", explicó Barrera. " La gran interrogante que tengo después del veredicto de los jueces es qué fue lo que me faltó para ganar en Las Vegas, porque es la segunda vez que me roban una pelea ", se quejó . El juez Duane Ford con una puntuación de 114-113 fue el único que vio ganador a Barrera, mientras que Carol Castellano favoreció 114-113 a Morales y Dalby Shirley lo hizo con 115-112, a pesar que le dieron como perdedor 8-10 en el último asalto. Morales recibió en el duodécimo asalto la cuenta de protección después que el árbitro de la pelea, Mitch Halpern, consideró a sólo 45 segundos del final una caída por empujón de Barrera como el efecto de una izquierda cruzada. " El árbitro se equivocó al contarme porque fue un claro empujón, pero tengo que reconocer que Barrera ha sido el boxeador que más fuerte me ha pegado y en varias oportunidades estuve a punto de irme a la lona, declaró Morales, que al igual que su rival se llevó una bolsa de 200.000 dólares. Barrera, que bajó su marca a 49-3, con 36 por KO, también admitió que tuvo en varias ocasiones a Morales al borde del KO, pero no pudo finalizar su trabajo. " Son las cosas del deporte del boxeo, haces todo lo correcto en el cuadrilátero y cuando piensas que eres el ganador los jueces te demuestran lo contrario ", señaló Barrera. La clave de la pelea, que fue un intercambio feroz de golpes desde el inicio de la campana, estuvo en el quinto asalto cuando Morales colocó una serie de derechas potentes a la cabeza de Barrera que sintió el efecto y lo tuvo por casi un minuto al borde del nocaut. Barrera se sobrepuso y contraatacó con la derecha y el peligroso gancho de izquierda para castigar a Morales que se quedó sin fuerza para ambos terminar sin aire pero en pie, ante el delirio de los aficionados. Morales, que mejoró su invicto a 36 peleas con 28 KO, reiteró que no continuará en la categoría de los supergallos porque tiene muchos problemas para mantener el peso y subirá los plumas. " Creo que Barrera demostró ser un gran boxeador y por mi parte está bien la pelea de revancha, si acepta hacerla en la categoría de los plumas ", declaró Morales, que conectó 319 golpes por 299 para Barrera. Lou DiBella, ejecutivo de la cadena de televisión por cable HBO, que tiene los derechos de Morales, dijo que su organización está lista para la revancha. " No necesito esa pelea porque la primera la gané y me siento muy bien dentro de los supergallos al no tener problemas de peso ", explicó Barrera. " Los que tienen que cambiar de campeón es la cadena de televisión HBO porque Morales no les sirve ", agregó . El secretario general del CDC, Pere Esteve, ha asegurado hoy que no se presentará a la reelección en el cargo, porque cree que el que ocupa debe ser " para el número dos " (del partido) y apostilló que su candidato es Artur Mas. El secretario general de CDC, Pere Esteve, ha anunciado hoy a la ejecutiva y al consejo nacional de su partido que no optará a la reelección para que Artur Mas asuma esa responsabilidad y sea el número dos de CDC, tras Jordi Pujol, lo que le situaría como líder del partido en el futuro. La decisión, que, a su juicio, demuestra la sintonía política con Mas ante el congreso del partido previsto para el mes de noviembre, favorece las opciones del portavoz del gobierno catalán y conseller de Economía en la " pugna " que mantiene con el líder de UDC, Josep Antoni Duran i LLeida, por la sucesión de Jordi Pujol en el seno de CiU. El anuncio de Esteve ha cogido por sorpresa al conjunto del partido, aunque el secretario general ha indicado que esta decisión se la comunicó hace un mes a Jordi Pujol y hace diez días al propio Mas : " La decisión la tenía pensada cuando presenté mi candidatura al parlamento europeo ". Esteve, que hace 15 días indicó que su previsión era presentarse a la reelección, ha puntualizado que está dispuesto a volver a optar al cargo " porque me hace ilusión y no hay ninguna razón para no hacerlo si se da el caso de que Mas no optase al cargo ". " Si en los próximos días Mas presenta su candidatura a secretario general, le daré pleno apoyo y estoy a disposición del presidente Pujol y de Mas para trabajar a su lado " ha afirmado Esteve. El anuncio de Esteve ha sido bien recibido por el conjunto del consejo nacional, organismo ante el que Artur Mas ha agradecido a Esteve su gesto y ante el que ha mostrado su predisposición a recoger el testigo y a " hablar con todos " los sectores de CDC. Diversos sectores del partido consultados por EFE manifestaron haber recibido bien el anuncio de Pere Esteve, aunque por razones distintas. Un miembro de la ejecutiva de CDC dijo que la postura de Esteve se sitúa en una línea, concertada desde hace tiempo, con la que se quiere hacer patente que " Artur Mas, como futuro líder, es quien manda en el partido, y que Esteve debe obedecer en este reparto de papeles ". Dirigentes del sector " Sinapsis ", el más soberanista en CDC, se han felicitado del gesto de Esteve por cuanto " clarifica quien debe tomar el liderazgo del partido, de la coalición y del país " por parte de Convergéncia. Fuentes del sector crítico de CDC, opinan que el " golpe de efecto " de Esteve ha sorprendido favorablemente, ya que reconduce la situación interna hacia un nuevo escenario en el que se pueden conciliar mejor las distintas sensibilidades del partido. Otras fuentes han apuntado que en la decisión pudiera haber pesado el intentar evitarle a Pere Esteve un voto de castigo instigado desde sectores críticos como la Fundación Barcelona, un grupo próximamente presentará su plataforma de opinión interna bajo el nombre " Catalanisme i Progrés ". Pere Esteve ocupa la secretaria general de CDC desde el mes de noviembre de 1996, cuando sustituyó en el cargo a Miquel Roca que fue el número dos del partido durante muchos años El Ministerio del Medio Ambiente y el Departamento Nacional de Estadísticas (DANE) colombianos llevarán a cabo estudios para adoptar un plan estadístico ambiental, se anunció hoy oficialmente. El convenio para realizar los estudios, firmado por el ministro Juan Mayr y la directora del DANE, María Eulalia Arteta, permitirá, una vez se adopte el plan, fortalecer a las entidades que integran el Sistema Nacional Ambiental (SINA) colombiano. En la primera etapa, el DANE diagnosticará el modelo estadístico a usar y en la segunda precisará la viabilidad institucional, el ámbito de aplicación y las recomendaciones financieras, técnicas y de tiempo para su implementación. El Ministerio del Medio Ambiente dará apoyo logístico y técnico y será el interlocutor ante las entidades del SINA para medir las necesidades de información. El objetivo del programa es que el SINA cuente con información básica y fiable para la gestión ambiental y la toma de decisiones, que facilite los procesos de planificación y ejecución en el marco de la Política Nacional Ambiental Más de dos centenares de artistas colombianos divulgaron hoy un " manifiesto de la cultura por la paz " en el que aseguraron que " a punta de tiros " no se resuelve el conflicto interno que padece su país. El " Manifiesto de la cultura por la paz " fue presentado de manera simultánea al anuncio de la celebración de una " Jornada por la Paz " que tendrá lugar el próximo 2 de diciembre. Entre algunos de los que firman el manifiesto están la pintora Débora Arango, la mezzosoprano Marta Senn, los actores y directores de teatro Fanny Mikey, Enrique Buenaventura y Ramiro Osorio, el pintor David Manzur, el director de cine Francisco Norden y el escritor Oscar Collazos. Los artistas y trabajadores de la cultura, en distintos campos, pintura, literatura, teatro, ópera y el cine, entre otros, indican en el manifiesto que " asumimos el deber de manifestarnos sobre las circunstancias que mantienen en vilo la vida y obra de los colombianos ". Los artistas señalan que invitan " a quienes tienen el poder de definir su rumbo, para que demuestren la voluntad política y económica de eliminar sus causas y por ningún motivo promuevan una resolución distinta a la del diálogo que la historia nos impone mantener ". También instan a preservar, bajo cualquier circunstancia, el diálogo que el gobierno y la guerrilla de las Fuerzas Armadas Revolucionarias de Colombia (FARC). mantienen en el Caguán (sur del país) y concertar nuevos diálogos con los demás grupos armados. Asimismo, piden que haya garantías de que el Plan Colombia, la estrategia antidrogas del gobierno del presidente Andrés Pastrana, " cumpla el objetivo de contribuir a la pacificación del país, destinando la mayor cantidad de sus recursos a programas sociales que mejoren las condiciones de vida ". Los firmantes del manifiesto también señalan que hay que " entender el narcotráfico como consecuencia de la crisis social y de la demanda internacional de estupefacientes, y no como origen de la guerra, afrontándolo con el concurso de la cultura, la ecología, la salud, la educación y el consenso nacional ". El manifiesto concluye indicando que " los creadores, intérpretes, intelectuales y trabajadores de la cultura ratificamos en esta confusa hora para el país, de la única manera que sabemos y podemos hacerlo, a través del arte, de la cultura, que Colombia cuenta con hijos dispuestos a edificar su impostergable sueño de verdadera paz ". El presidente venezolano, Hugo Chávez, aseguró hoy que la Fuerza Aérea de su país es " eficaz " en la custodia del espacio aéreo nacional para la lucha antidrogas, y calificó de " hueco muy negro " el hecho de que se haya incrementado el consumo de estupefacientes en EEUU. Chávez no quiso responder, por desconocerlas, a las afirmaciones de estadounidenses de que su decisión de prohibir el sobrevuelo en su territorio de aeronaves norteamericanas en las acciones antidrogas habría creado un " agujero negro " en la vigilancia regional que los traficantes sabrían aprovechar. " Yo no he leído eso, por ello prefiero no responder. Sólo puedo decir que Venezuela tiene absoluta capacidad para garantizar la soberanía de nuestro espacio aéreo ", declaró Chávez a los periodistas. El jefe del Estado aseguró que la Fuerza Aérea Venezolana cuenta con las estrategias y medios necesarios para combatir con eficiencia al narcotráfico y frustrar sus intentos de navegar el espacio aéreo nacional. " El que quiera ver los informes de la Aviación Venezolana acerca del incremento de nuestra eficacia para detectar y seguir vuelos sospechosos en nuestro territorio, pues puede verlos ", agregó Chávez. Criticó el hecho de que las autoridades de Estados Unidos se quejen por su decisión de prohibir el sobrevuelo de aeronaves de ese país cuando en las " calles de Nueva York se ha duplicado el consumo de drogas ". " Si es que se habla que el espacio aéreo venezolano es sobrevolado por aviones del narcotráfico, yo estuve viendo un informe hace pocos días que indica que el consumo de drogas en las calles de Nueva York se ha duplicado en la última, ahí pudiera haber un hueco mucho más oscuro ", dijo Chávez. Los medios locales divulgaron hoy, martes, unas declaraciones del zar antidrogas estadounidense Barry McCaffrey, en las que calificó como un " problema inmenso " la prohibición del sobrevuelo norteamericano a territorio venezolano, decisión que, aseguró , habría creado un " agujero negro " en la vigilancia regional para la lucha antidrogas. El portavoz de EH, Arnaldo Otegi, aseguró hoy que el PNV necesita de vez en cuando " clonar el discurso político de la izquierda abertzale " para tratar de " disimular " su continuo " sometimiento y vasallaje " al Gobierno y las " fuerzas unionistas ". Otegi, quien ofreció una conferencia de prensa en San Sebastián junto al también portavoz de EH, Joseba Permach, centró su intervención en criticar al PNV, al que atribuyó una actitud de " debilidad y degradación " y una carencia " absoluta " de proyecto, estrategia y " valentía " para enfrentarse al Estado español. Acusó al partido que preside Xabier Arzalluz de haber incrementado en los últimos meses su " lista de fraudes y mentiras políticas ", todas ellas dirigidas, afirmó , a " disfrazar " dicha debilidad y a " ocultar " su falta de interés en la organización de " un nuevo marco para este país que se asiente en la paz y la soberanía ". Por eso necesita el PNV, agregó Otegi, " clonar de vez en cuando el discurso político de la izquierda abertzale, para intentar acallar las voces críticas que desde dentro del partido plantean una alianza nacionalista en clave de soberanía " y para tratar de " disimular la desvergüenza de verse sometido a diario a las condiciones de las fuerzas unionistas ". En su opinión, la postura actual del PNV se centra en " volver a intentar regenerar un ciclo autonómico para tres provincias y una alianza vasco-española " con los socialistas. Otegi consideró además que la reunión que celebrará mañana en Beasain (Guipúzcoa) la Comisión Permanente de la asamblea de electos municipales vascos, Udalbiltza, convocada a instancias de PNV y EA, responde también a una operación de " maquillaje político " por parte de ambos partidos. " El objetivo de PNV y EA en la reunión de mañana es poder dar la noticia de que EH va a ser marginada " de los órganos de dirección de Udalbiltza, subrayó Otegi, en alusión a la intención de ambos partidos de cambiar el actual sistema de decisión de este órgano basado en la unanimidad por el de mayorías. Opinó que " ese debate es falso ", ya que " el problema no es de funcionamiento " sino de si dichas formaciones están dispuestas a poner en marcha Udalbiltza y darle " la dignidad que se merece como la única institución nacional vasca ". Joseba Permach anunció que, aunque EH es " muy escéptica " sobre el resultado de la reunión de mañana, sus representantes presentarán en la misma un documento que recoge numerosas propuestas para conducir a Udalbiltza a su " reactivación política ". La economía mundial debe alcanzar un equilibrio para que los beneficios de la globalización y el comercio puedan llegar a todos los países, afirmó hoy el comisario de Comercio de la Unión Europea (UE). Pascal Lamy. El funcionario europeo, que se encuentra de visita en Brasil con el objetivo de fomentar las relaciones políticas y económicas entre la UE y el gigante suramericano, aseguró que los beneficios producidos por el comercio deben ser distribuidos con justicia en el mundo para que generen desarrollo. " El comercio puede contribuir al desarrollo, pero no lo produce, y mucho menos produce el desarrollo sostenible ", apuntó Lamy en una conferencia en la Universidad de Sao Paulo. El comisario de la UE destacó que el acceso a los mercados que reclaman los países del tercer mundo debe complementarse con medidas que contribuyan al desarrollo humano. " La Unión Europea rechaza la noción de que las fuerzas del mercado dicten nuestra forma de vida, nuestra cultura, la naturaleza de nuestra sociedad y nuestra escala de valores ", expresó . Lamy indicó además que para que la globalización tenga éxito es necesario que los gobiernos establezcan una diferencia entre la política y la economía, ya que las decisiones cruciales para un país no pueden depender de procesos electorales. " No aceptamos (la UE) cuando un gobierno dice que no puede hacer nada hasta después de las elecciones, porque un proceso electoral no puede determinar políticas nacionales ", anotó . También llamó la atención sobre la necesidad de fortalecer el sistema de comercio multilateral mediante una mayor coherencia entre instituciones como la Organización Mundial del Comercio (OMC). el Fondo Monetario Internacional (FMI). el Banco Mundial (BM) y el Programa de las Naciones Unidas para el Desarrollo (PNUD). " El FMI y el BM necesitan llevar en consideración un ajuste de políticas nacionales en el que se tengan en cuenta las condiciones del comercio local ", agregó el representante de la UE. Lamy, quien comenzó el domingo en Río de Janeiro una visita de siete días a Brasil, se entrevistó hoy con empresarios de Sao Paulo y mañana se reunirá con los presidentes de las cámaras de Comercio e Industria de los países miembros de la UE. El diplomático visitará además las ciudades de Brasilia, Salvador, capital del estado de Bahía ; Uberlandia, en el estado de Minas Gerais ; y la localidad de Carajás, en el sur de Pará, donde se encuentra una de las minas de oro a cielo abierto más grandes del mundo. El estadounidense, de origen mexicano, Oscar De La Hoya, perdió en decisión polémica la corona de los pesos wélter, versión Consejo Mundial de Boxeo, ante el puertorriqueño Félix " Tito " Trinidad y desde ayer, domingo, la recuperó porque el hombre que lo derrotó dijo que ya no la quería. La decisión de Trinidad, que fue comunicada de manera oficial al CMB, deja al campeón invicto puertorriqueño con sólo la corona del peso superwélter de la Asociación Mundial de Boxeo (AMB). que ganó hace dos semanas con su triunfo frente al estadounidense David Reid. Trinidad también renunció hace unas semanas al cetro wélter de la Federación Internacional (FIB) y en los próximos meses podría enfrentarse al campeón superwélter de la misma organización, el estadounidense, de origen mexicano, Fernando " Feroz " Vargas, que antes tendrá que superar la prueba del ghanés Ike Quartey el próximo 15 de abril. De inmediato el CMB reconoció también de manera oficial a De La Hoya como el campeón del peso wélter al ser el ganador de la pelea de selección de máximo aspirante que el mismo organismo había ordenado con su compatriota Derrell Coley como duelo eliminatorio. De La Hoya ganó por nocáut técnico en el séptimo asalto a Coley, en pelea disputada en el Madison Square Garden el pasado 26 de febrero. La decisión del CMB era algo que esperaba el campo de De La Hoya y su jefe de relaciones públicas, Reynaldo Solórzano, dijo hoy a EFE que el " Golden Boy " había recibido la noticia con gran entusiasmo y satisfacción por tener de nuevo la corona mundial. " Oscar siempre dijo desde que terminó la pelea contra Trinidad que no la perdió y que en ningún momento dejo de pensar que era el verdadero campeón del mundo, la mejor demostración la dio en su pelea contra Shane Mosley ", destacó Solórzano. De La Hoya en su retorno a los cuadriláteros después de haber perdido el 18 de septiembre frente a Trinidad, demostró estar en plenitud de forma con un boxeo mucho más agresivo y de mayor pegada que destruyó a Coley. La decisión del CMB también fue vista por De La Hoya y el promotor Bob Arum como algo importante en la búsqueda de la credibilidad para el deporte del boxeo. " No se debe permitir que los títulos queden inactivos en manos de boxeadores que piensen sólo en sus intereses y no en el del deporte y el resto de los peleadores que tiene que tener la oportunidad de luchar por una corona ", comentó Arum. Sin embargo, dijo que Trinidad se había equivocado al no quererle dar la revancha a De La Hoya en la categoría de los pesos wélter porque era la pelea que todos los aficionados estaban esperando. " Honestamente pienso que Trinidad debía haber pensado mucho mejor la decisión de renunciar al título wélter sin antes no haber hecho una segunda pelea contra De La Hoya ", valoró Arum. " Debe mentalizarse que nadie le va a dar el dinero que iba a ganar por la revancha contra De La Hoya. Por su parte, Solórzano reiteró que De La Hoya se siente muy cómodo y a gusto en la categoría de los pesos wélter y para nada ha pensado en enfrentarse a Trinidad en una superior. El campeón invicto boricua ha dicho que no tiene ningún problema en darle la revancha a De La Hoya, pero siempre que el " Golden Boy " decida subir al peso super wélter en el que debutó el pasado 3 de marzo para ganar de forma espectacular y por decisión unánime a Reid después de haberlo tirado varias veces a la lona. " Oscar tiene muy bien definido su futuro y su programación para este año y ahora el siguiente objetivo a conseguir es enfrentarse a Shane Mosley el próximo 17 de junio en el Staples Center de Los Angeles ante su público para defender el título de campeón del mundo, que siempre lo fue ", subrayó Solórzano. Con la entrega del nuevo título a De La Hoya, el ex medalla de oro Olímpica en Barcelona'92 tendrá que establecer qué corona expone cuando se enfrente a Mosley porque también tiene en su poder la de la Asociación Internacional de Boxeo (AIB). El equipo de Unión Española ofreció hoy la primera sorpresa del Torneo de Apertura chileno al derrotar al cuadro de O'Higgins, de Rancagua, por 5-2, en la jornada inaugural del fútbol nacional. En un vibrante partido, jugado en el estadio Santa Laura de Santiago, ante unas 4.000 personas, el equipo de los " diablos rojos ", supo sacar provecho de sus jugadores de medio campo y línea delantera, en la que destacó Julio Gutiérrez y Rodrigo Valenzuela. Precisamente, Gutiérrez anotó a los 20 y 44 minutos, su compañero Valenzuela a los 41 ; Luis Medina, a los 47 minutos y Ricardo Queraltó a los 54. Para el O'Higgins descontaron el paraguayo Alcidio Fleitas (27') y Mauricio Dinamarca (91'). ambos goles de lanzamiento penal. En el equipo perdedor fue expulsado el jugador Ricardo Viveros, a los 60 minutos, por jugada violenta. El Universidad Católica, en tanto, que el próximo martes debe enfrentar al Peñarol de Montevideo, por la Copa Libertadores de América, derrotó al equipo de Santiago Morning por 1-0, mediante un golpe de cabeza del defensa Miguel Ramírez, a los 95 minutos, que descolocó al portero Carlos Tejas, de muy buen desempeño bajo los tres palos. El gol de Ramírez fue bastante resistido por los jugadores de Santiago Morning, que reclamaron airadamente al juez Eduardo Ponce por los cinco minutos más que se jugaron en el estadio San Carlos de Apoquindo, en Santiago. El cuadro universitario que dirige el holandés Wim Rijssberden quedó en deuda con sus seguidores quienes vieron que su equipo, uno de los más poderosos del campeonato de apertura chileno, apenas pudo vencer a un Santiago Morning, damnificado por la expulsión de dos de sus mejores jugadores, Marco Muñoz y Patricio Avila, a partir de los 52 minutos. " Nos faltó inteligencia en ofensiva para superar a un rival muy ordenado que colocó a muchos jugadores en la defensiva ", señaló a Rijsbergen, intentando dar respuesta al juego poco ofensivo de sus jugadores. Colo Colo, otro de los equipos grandes del fútbol chileno que debió viajar a la ciudad de Concepción, a 515 kilómetros al sur de Santiago, empató sin goles frente al conjunto de Huachipato, cuadro que, mediante un ordenado esquema defensivo, supo controlar los embates del cuadro visitante que conduce el uruguayo Fernando Morena. Universidad de Chile, por su parte, campeón de la temporada pasada, también igualó 0-0 con Deportes Concepción, en un partido que recibió el rechazo de los seguidores del cuadro universitario. Los jugadores de la " U " llegaron a este primer encuentro con varios problemas financieros sin solucionar. Incluso, el pasado miércoles, el volante Pablo Galdames sufrió la detención temporal acusado de emitir dos cheques sin fondos debido a que, a su vez, el club no había saldado una deuda con el jugador. Los compañeros se solidarizaron con él, se negaron a entrenar el pasado jueves y culparon de lo ocurrido a los directivos del cuadro universitario, problemas que con toda seguridad influyeron en el magro resultado de hoy, domingo. La sorpresa de la primera fecha del campeonato de apertura, la ofreció el Everton de Viña del Mar, equipo recién ascendido a la primera división del fútbol chileno, al vencer en su propio feudo al equipo minero de Cobreloa por 2-1. Everton, que debió viajar a la ciudad de Calama, a 1.584 kilómetros al norte de Santiago, derrotó a los " zorros del desierto " mediante goles de Moisés Avila (32') y Rodrigo Delgado (80'). El descuento de Cobreloa corrió por cuenta de Fernando Cornejo, a los 54 minutos. La derrota del cuadro minero dejó bastante preocupado a su entrenador Arturo Salah, ya que el próximo martes sus jugadores deberán enfrentar a los del Bella Vista, de Uruguay, por la Copa Libertadores. Otra de las sorpresas en esta jornada inaugural, fue la derrota del Wanderers, en su propia casa, a manos del Audax Italiano, por 3-1. Con goles de Rodrigo Vilarino (39') ; Marcos Olea (45') y Felipe González (84'). de tiro penal, los integrantes del equipo italiano le pasaron por encima a los dueños de casa que terminaron el partido con dos de sus jugadores expulsados. El juez Cristián Lemus expulsó a los wanderinos John Ahumada y Rodrigo Pérez y a Vilarino, del cuadro visita. En otro de los partidos de esta jornada del fútbol local, el Palestino que dirige el argentino Ricardo Dabrowski, venció por 1-0 al cuadro de Coquimbo Unido, en un partido para olvidar, ya que después del gol convertido por Nelson Lizana a los 38 minutos, ambos equipos demostraron que sus jugadores aún están faltos de rodaje. Puerto Montt, en tanto, a 1.044 kilómetros al sur de Santiago, venció al Osorno por 1-0. El gol fue convertido por Rodrigo Barra, a los 25 minutos. Próxima jornada (segunda) : Everton-Palestino ; Coquimbo-Cobreloa, Colo Colo-Puerto Montt, Osorno-Huachipato, A. Italiano-Universidad Católica, Santiago Morning-Wanderers, Concepción-Unión Española y O'Higgins-Universidad de Chile. El jugador riojano del Athletic de Bilbao Daniel Aranzubía declaró hoy sentirse " muy satisfecho " por su inclusión en la lista oficial de jugadores que formarán la selección española en los Juegos Olímpicos de Sydney, " algo que junto al estar en el primer equipo de su club " recompensa muchos años de trabajo ". " Empecé a jugar al fútbol a los seis años y siempre he querido llegar a Primera División ", explica el portero natural de Fuenmayor (La Rioja). con el que su nuevo entrenador, Txetxu Rojo, parece contar más que el anterior, Luis Fernández. Algo que " da mucha más tranquilidad " y que se mezcla con otro sentimiento " muy especial " por tener la oportunidad de acudir a Sydney con otro entrenador que ha confiado en él en los últimos años : Iñaki Saez. " Tengo cosas que agradecerles a estos dos entrenadores y la responsabilidad de hacerlo bien los próximos meses para que lo vean ", señala , aunque esa " responsabilidad " de agradar a los dos entrenadores tiene un componente diferente. Por un lado el profesional " porque Rojo ha llegado ahora al Athletic y los jugadores en los que no se fijaba el anterior entrenador tenemos que hacerlo bien y ganarnos una oportunidad " ; y en el otro caso algo más afectivo " porque Iñaki cuenta con los jugadores que ganamos el Campeonato del Mundo sub-20 y ahora, cuando se está acabando la etapa en categorías inferiores, no queremos fallar ". " Lo único malo son las fechas, que coincidirán con una etapa muy importante en el Athletic, pero confío en hacerlo bien en Sydney y en que se vea que puedo jugar cuando regresemos ", explica el futbolista de 21 años, que pertenece a la disciplina del Athletic desde los 14. Aranzubía se plantea la experiencia de Sydney como " algo que pocos deportistas tienen la oportunidad de vivir, porque representas a tu país y además convives con personas de otros lugares ", aunque reconoce que el interés por los Juegos Olímpicos " es mayor porque vamos allí con opciones de ganar medalla ". Aunque con el tiempo en su contra, el candidato republicano John McCain llegó a Michigan dispuesto a presentar batalla a su correligionario George W. Bush y a arrebatarle la victoria en unas primarias vitales para su campaña. El Partido Republicano celebra mañana, martes, en Michigan y Arizona sus elecciones primarias, abiertas - además de a sus votantes - a los demócratas e independientes registrados. El mensaje de McCain, senador por Arizona, se ha hecho más agresivo después de la victoria de Bush en Carolina del Sur, y en los escasos tres días que van a separar un proceso de otro, ha querido dejar clara la diferencia que separa a ambos. Con un " si el gobernador Bush es un reformador, yo soy astronauta ", John McCain ridiculizó las credenciales reformistas con que el hijo del ex presidente George Bush se presenta ante los electores conservadores y le acusó de querer robarle votos utilizando sus propias ideas. Pero frente a la presión que McCain tiene encima, el gobernador de Texas, George W. Bush, se presenta exultante ante el público de Michigan, reforzado por haberse metido en el bolsillo a los votantes conservadores de Carolina del Sur. En Michigan, el gobernador de Texas ha preferido concentrar sus ataques en el presidente de EEUU, Bill Clinton, y en el vicepresidente y candidato demócrata, Al Gore, insistiendo en que " quedan 260 días para el fin de la era Clinton-Gore ", mientras que a McCain se refirió con un " espero que se haya aprendido la lección " en Carolina del Sur. McCain, de 62 años, senador por Arizona desde hace 13, ex piloto de la Marina y prisionero de guerra en Vietnam durante casi 6 años, dio un mitin en la localidad de Lavonia, muy cerca de Detroit, en el que mostró su capacidad de rehacerse después del golpe de Carolina del Sur. Mientras sus seguidores coreaban su nombre, el senador, acompañado de su esposa Cindy y de sus hijos, recordaba que la vida le ha dado unos cuantos golpes, en referencia a su carrera militar y a los años en que fue prisionero de guerra después de que su avión se estrellara en la guerra de Vietnam. " He estrellado unos cuantos aviones, y me pasé unos años en un hotel en el que no ponían caramelos en la almohada, por eso os digo ahora que vamos a ganar en Michigan ", dijo McCain. En cualquier caso la contienda es un virtual cuerpo a cuerpo entre Bush y McCain porque ambos necesitan ganar. Una encuesta difundida por el diario " Detroit News " da al senador por Arizona el 40 por ciento de los votos de este estado, mientras que el gobernador de Texas le pisa los talones con el 38 por ciento. Los dos republicanos se han lanzado a cautivar al 17 por ciento de los votantes indecisos, que, en un principio, pueden beneficiar al senador McCain. Michigan, un estado industrial, con 6,7 millones de personas registradas para el voto, es política y culturalmente más variado que el mayoritariamente blanco y conservador de Carolina del Sur, y es, además, un estado en el que los candidatos con madera de independientes se han crecido ante la dificultad de las campañas. Al ciudadano de Michigan le gusta votar al candidato que mejor representa el " anti-establishment " (el poder establecido). en una especie de reto como el de David contra Goliat, y que ya ha contribuido a la victoria de más de un presidente. Ese fue el caso de Teddy Roosevelt en 1912 o cuando los demócratas del estado dieron al republicano Ronald Reagan su voto en 1980, pero también cuando ese voto inconformista sirvió de respaldo al multimillonario tejano Ross Perot para crear el Partido Reformista. " Parece una tarea de titanes, en la que la ventaja es que Michigan no es Carolina del Sur, pero McCain sólo va a tener tres días por delante, donde Bush tuvo 18 ", dijo Dante Chinni, un comentarista del diario " The Christian Science Monitor " en un programa de debates. En Arizona, el estado al que John McCain representa en el Senado, la victoria parece más segura para éste. También es un estado radicalmente diferente a Carolina del Sur, pues Arizona comparte frontera con México y es uno de los lugares en que la inmigración legal e ilegal es mayor. La noción de que el dólar se prepara para un ascenso sostenido provocó una ola de ventas especulativas que restó vigor al billete verde. A última hora del día el dólar se cotizaba a 110,57 yenes, frente a los 110,68 yenes de la apertura en la mañana. A lo largo del día, el dólar fluctuó entre el máximo del día, de 110,94 yenes, y los 110,37 yenes. La mayor parte de las negociaciones se realizó sobre los 110,65 yenes. El ascenso del pasado viernes en Nueva York hasta los 111,28 yenes, el nivel máximo en casi cinco meses, afianzó la creencia de que el dólar ha entrado en un trayecto ascendente y desató una fiebre vendedora para ajustar posiciones. Los mayores vendedores fueron los intermediarios bancarios y los exportadores japoneses quienes provocaron fuertes fluctuaciones las que, según la previsión de algunos analistas, se extenderán a los demás mercados asiáticos y europeos. El yen registró momentos de alza efímeros debido a que la confianza de los inversores en la divisa nipona ha disminuído por el sentimiento de que la actividad económica japonesa está en descenso y un impuesto a los principales bancos situados en Tokio que, de ser aprobado, reducirá los beneficios de esas entidades. La posibilidad de que la agencia de calificación de riesgo Moody's Investors rebaje la deuda japonesa, citando problemas estructurales de esta economía, hace difícil la compra del yen y pesará sobre esa divisa en los próximos días de negociaciones, afirman los expertos. La Oficina Nacional de Procesos Electorales (ONPE) informó hoy a EFE de que el primer simulacro del programa de cómputo que se empleará para contar los votos en la segunda vuelta electoral peruana, programada para el próximo 28 de mayo, fue " exitoso ". La ONPE mantuvo que el simulacro se realizó, progresivamente, en sus diversos centros de cómputo de todo el país y, como resultado de las pruebas técnicas, se comprobó que el programa " se encuentra totalmente listo y operativo " para emplearse en el proceso electoral. El simulacro contó con la presencia de representantes del Jurado Nacional de Elecciones (JNE). del Jurado Especial de Lima, de la Organización de Estados Americanos (OEA). de la Defensoría del Pueblo y de la Alianza Perú 2000, que presenta la candidatura a una segunda reelección del presidente Alberto Fujimori. No concurrió ningún representante del partido Perú Posible, cuyo líder, Alejandro Toledo, ha decidido no participar en la segunda vuelta si es que esta no se pospone hasta el 18 de junio, para permitir que se implementen una serie de modificaciones que permitan que el proceso sea considerado legítimo y transparente. La ONPE indicó, además, que el programa de cómputo será sometido a un segundo y último simulacro nacional el próximo miércoles. La vicepresidenta de la Comisión Europea y comisaria de Transportes, Loyola de Palacio, confirmó hoy en Pamplona " el apoyo pleno " del Gobierno central a la ejecución de una vía de gran capacidad que una España con Francia a través del Pirineo navarro. Durante una visita a la comunidad foral para conocer la Ciudad del Transporte y el parque eólico de Guerinda, en la que rehusó opinar sobre la dimisión del ministro Pimentel, De Palacio fue recibida por el presidente Miguel Sanz y, en una comparecencia ante los medios, comentó que en todo caso esta nueva vía no podrá incorporarse a las previsiones de las redes transeuropeas hasta tanto no se pronuncie el Gobierno francés. Comprometió por ello sus gestiones ante el Ejecutivo galo en favor de esta vía de comunicación entre la península y el continente europeo, al igual que las del gabinete de José María Aznar, y al respecto agregó que existe " plena voluntad " porque " parece muy razonable abrir otro eje distinto para atravesar los Pirineos aparte de los canales oriental y occidental ". En este sentido, el presidente navarro afirmó ayer ante la asamblea de su partido - UPN - que el PP ha aceptado este proyecto " porque España no puede comunicarse con Europa a través de los dos extremos del Pirineo, a través de dos comunidades que a veces, sobre todo una de ellas, están cuestionando la unidad constitucional con sus proyectos de soberanía y de territorialidad ". En espera de la respuesta del Gobierno francés, queda también por definir el trazado definitivo que tendría esta vía transpirenaica dado que existen varias alternativas, en las que Loyola de Palacio destacó la necesidad de tener en cuenta que se trata de una zona que requiere " especial sensibilidad medioambiental y también histórica " por albergar por ejemplo rutas del Camino de Santiago. La vicepresidenta de la Comisión Europea se refirió además a la visita que a primeras horas de esta tarde realizará al parque eólico de Guerinda, donde hay instalados 155 aerogeneradores con capacidad para producir el 8 por ciento de la energía que consume la comunidad foral. Loyola de Palacio señaló que el fomento de las energías verdes " es clave en el desarrollo europeo en una apuesta por que este desarrollo sea duradero, respetuoso con el medio ambiente, generador de empleo de calidad y que permita una solidaridad con las generaciones futuras ". En referencia concreta a Navarra, la vicepresidenta europea aludió a la capacidad de producción de energía eléctrica de origen eólico que ha alcanzado esta comunidad, que produce en la actualidad 250 megavatios, el equivalente a una central nuclear pequeña, " algo ya muy importante ", y que para el año 2001 tiene previsto conseguir los 350 Mw. Venezuela y Colombia defendieron hoy ante la Comisión de Derechos Humanos de la ONU la cooperación internacional, pero no la injerencia en asuntos nacionales para ayudar a resolver los problemas internos de derechos humanos. El vicepresidente colombiano, Gustavo Bell, y el ministro de Asuntos Exteriores de Venezuela, José Vicente Rangel, intervinieron en la segunda jornada de la 56 sesión de la Comisión y coincidieron en reconocer la gravedad del problema de violencia en Colombia, aunque señalaron que debe resolverse a nivel regional. Bell afirmó que la democracia de Colombia " es hoy una democracia amenazada ", por lo que aseguró que la lucha contra la violencia y el narcotráfico es la prioridad de las autoridades, que se esfuerzan en hacer mejoras legislativas y políticas encaminadas a la consecución de la paz. En este sentido, reconoció la " compleja situación " que se vive en su país, con la práctica sistemática de secuestros con los que " los insurgentes " quieren intimidar a la población civil de forma generalizada, el reclutamiento de niños por los paramilitares o los numerosos desplazamientos provocados por los ataques guerrilleros. Sin embargo, Bell resaltó el gran esfuerzo que el Gobierno está haciendo y enumeró los avances logrados en los últimos años en materia de protección de la población civil y de los defensores de derechos humanos, la tipificación en el Código Penal del reclutamiento de menores o las investigaciones de los presuntos delitos cometidos por miembros de las Fuerzas Armadas. Pero todo esto, explicó el vicepresidente, debe hacerse en el ámbito regional y con la colaboración de la comunidad internacional, " de acuerdo con los principios de no interferencia en asuntos internos ". " El proceso de paz se apoya en la democracia, integridad territorial y derechos humanos ", dijo Bell, y agregó que la política en materia de derechos humanos " es a largo plazo ", ya que hay que reconstruir una escala de valores de solidaridad y tolerancia, lo que llevará bastante tiempo. El ministro venezolano de Asuntos Exteriores manifestó que la violencia colombiana es un problema regional que debe ser asumido por el Gobierno con la ayuda de los países de la zona y de algunos europeos, como España. Rangel se mostró contrario a que en la Comisión de Derechos Humanos de la ONU se condene a cualquier país por la situación en que se encuentra, porque " lo que hay que hacer - añadió - es estimular el progreso y la cooperación ". " Las resoluciones deben facilitar la evolución positiva de los derechos humanos en el mundo, y no recomendar acciones que puedan obstaculizar los procesos nacionales ", opinó Rangel. El ministro venezolano rechazó, en una rueda de prensa, que se maneje cualquier problema relacionado con derechos humanos " en base a conveniencias políticas o a relaciones bilaterales ", y aseguró que su país se opondrá a la iniciativa de algunos países de evaluar unilateralmente el cumplimiento de las normativas de derechos humanos. Por ello, dijo estar preocupado por la actitud de Estados Unidos ante el problema de Colombia, que podría llevar a una internacionalización del conflicto, " que sería lo peor que puede ocurrir ". Rangel recordó que la violencia de Colombia repercute directamente en su país, ya que comparten 2.219 kilómetros de " frontera común, activa y plagada de problemas ", y señaló que desde Venezuela se apuesta por la paz en Colombia, que es la única alternativa. El fabricante de refrescos Coca-Cola y la empresa de internet American Online han acordado una alianza para el desarrollo de programas de comercialización de sus productos y marcas durante varios años. El acuerdo, cuyos términos no han sido revelados, es el primero entre Coca-Cola y una compañía de servicios interactiva y, según los analistas, puede representar una suma de 64 millones de dólares. En virtud de esta alianza, Coca-Cola pondrá a disposición de sus clientes a través de sus canales de distribución en todo el mundo los servicios y productos de American Online. Por su parte, American Online comercializará los de Coca-Cola a través de su red de Internet. El pacto se produce después del alcanzado en marzo pasado por Pepsi y la compañía de internet Yahoo! con intenciones parecidas. AOL, que tiene previsto fusionarse con el gigante de los medios de comunicación Time Warner, ha firmado en los últimos meses acuerdos de promoción con otras grandes compañías, como Sears, Wal-Mart y General Motors. El ministro de Hacienda de Colombia, Juan Manuel Santos, manifestó hoy su cautela respecto a los efectos que puedan producir sobre el mercado internacional del café las fuertes heladas que se han registrado en los últimos días en Brasil, el mayor productor del grano en el mundo. El ministro, que presidió hoy, por primera vez, como nuevo titular de la cartera de Hacienda, el Comité Nacional de Cafeteros, dijo a la prensa que, por ahora, no se adoptará medida alguna en el seno de ese órgano, máximo rector de la política cafetera, del que son miembros los representantes de los cultivadores y varios ministros, aunque el de Hacienda tienen posibilidad de veto. " Es inconveniente tomar medidas a la luz del comportamiento de dos o tres días de mercado ", dijo Santos, quien señaló que hay que esperar a que se confirmen las informaciones sobre los daños en la próxima cosecha brasileña (2001) y la reacción del mercado internacional. La semana anterior, en los estados cafetaleros de Paraná y Sao Paulo, y en el Estado de Minas Gerais, se registraron fuertes heladas que ocasionaron daños a las plantaciones, aunque sobre su efecto y cuantificación aún no hay informaciones precisas. Santos reiteró que Colombia mantendrá la decisión de aplicar el acuerdo de retención, de hasta un 20 por ciento del grano, para la exportación, pactado por los miembros de la Asociación de Países Productores de Café (APPC) y otros cultivadores el pasado mayo en Londres. Colombia es el segundo productor mundial de café después de Brasil. Santos, que ocupó el cargo de delegado de Colombia ante la Organización Internacional del Café (OIC) durante ocho años, pidió a los caficultores no crearse falsas expectativas sobre los efectos de las heladas en Brasil y persistir en el empeño de mejorar la productividad y la eficiencia de sus fincas. En la última semana, el mercado internacional del grano ha registrado súbitas alzas y bajas, consecuencia de la precaria información que se tiene sobre los daños reales ocasionados en las plantaciones de Brasil, en especial en las del Estado de Minas Gerais, que produce cerca de la mitad del café de este país. El grano colombiano cerró hoy, viernes, en la bolsa de Café, Azúcar y cacao de Nueva York (EEUU) hasta 1,08 dólares la libra, frente a los 1,15 dólares del jueves, y hasta el 1,26 el miércoles, que fue una de las cotizaciones más altas en lo que va de este año. La producción de café colombiano está calculada entre 9,5 y 10 millones de sacas de 60 kilos, en el año cafetero octubre de 1999 a septiembre de 2000, y en cerca de 11,5 millones de sacas en el actual año civil, porque para el último trimestre de 2000 se espera un importante aumento en la producción, resultado del plan de renovación de cultivos iniciado hace varios años. El precio interno que paga el Fondo Nacional del Café (FNC). un ente para-fiscal que garantiza la compra de la cosecha a los cultivadores, está ligado diariamente a la cotización internacional y al tipo de cambio. El portal iberoamericano de turismo Despegar.com, para venta de pasajes aéreos en línea, inició sus operaciones en Venezuela, según informó la gerente general en Venezuela, María Virginia De Zabala. El sitio, que lleva seis meses en el mercado y está presente en siete países iberoamericanos, fue diseñado para agilizar de manera virtual las operaciones que requiere el turista para planificar sus viajes, indicó la ejecutiva. El portal que funciona también en Argentina, Chile, México, Uruguay, Colombia, Brasil y España, cuenta entre los inversores que lo respaldan con el grupo hotelero Accor, Merril Lynch Global Emerging Markets Partners, y Tate & Furst Inc, entre otros. La página de turismo ofrecerá un servicio de alerta de tarifas, entrega de pasajes y línea de emergencia para pasajeros que deben viajar de urgencia. Actualmente el portal tiene más de 120.000 usuarios registrados y diariamente recibe solicitudes de más de 4.000 presupuestos para viajes. El Banco Urquijo, uno de los más antiguos de España, cuenta desde hoy con la autorización definitiva para operar en Argentina como entidad bancaria comercial, informaron el Banco Central y fuentes del banco. El Urquijo, que está controlado desde 1998 por el grupo Kredietrust Luxembourg, tendrá en principio una única sucursal en Buenos Aires, la cual será inaugurada el próximo 2 de marzo por el presidente del banco, Fernando Verdonck. Durante la visita de Verdonck y otros directivos del banco se inaugurará oficialmente en el Museo Nacional de Bellas Artes de Argentina una exposición de arte español titulada " De Goya a Picasso ", de la que el Urquijo es patrocinador. El Banco Urquijo, fundado a fines del siglo XIX, inició en 1998 los trámites para poder entrar en el sistema financiero argentino y el pasado enero recibió una autorización preliminar, que se hizo ahora definitiva con la emisión de la llamada " Comunicación B " del Banco Central. Con la llegada del Banco Urquijo son tres los bancos españoles que operan como entidades comerciales en Argentina, pues ya están presentes el Banco Santander Central Hispano (BSCH). con el Banco Río, y el Banco Bilbao Vizcaya Argentaria, por medio del Banco Francés, del que es controlador. En el primer semestre de 1999, el Banco Urquijo, que cuenta con unos activos de 4.000 millones de dólares, tuvo unos resultados superiores en un 20,5 por ciento a los del mismo periodo de 1998. El presidente del PNV, Xabier Arzalluz, afirmó hoy que ETA " sabe muy bien que nunca ganará la guerra " y que no entiende que " cuanto más use las armas, más obstaculizará la política nacionalista unida y retrasará la fecha de nuestra independencia ". Arzalluz cerró esta tarde el mitin celebrado por el PNV con motivo del Aberri Eguna en la Feria de Muestras de Bilbao, al que asistieron varios miles de personas y en el que también intervino el lehendakari del Gobierno vasco, Juan José Ibarretxe. El lehendakari aseveró que al PNV no le van a " obligar a doblar la rodilla " ni " el frente nacional español, con su huracán mediático, sus insultos y su intolerancia, ni tampoco los de las pistolas, con sus asesinatos, sus bombas y sus ensoñaciones irreales ". Xabier Arzalluz afirmó que si el presidente del Gobierno, José María Aznar, " sigue con su persecución mediática y crea mayor rencor contra nosotros ", ello supondrá " más abono para el nacionalismo ", y dijo que " si Adolfo Suárez tuvo su grano por el problema vasco con el 23-F y Felipe González lo tuvo con el GAL, a Aznar le saldrá también su grano, no sé ni dónde ni cuándo, pero si sigue así, también le saldrá ". El líder nacionalista señaló que este Aberri Eguna se celebra en un momento en el que pretenden " cargarse al lehendakari " y " sacar al PNV de las instituciones ", lo cual, añadió , " es legítimo si las cosas se hacen como se debe, pero cuando se usa la prepotencia, calumniando y mintiendo, eso es violencia, aunque no haya pistolas de por medio ". Arzalluz ironizó diciendo que le gustaría " ver a Mayor Oreja como lehendakari. No lo será - añadió -, pero si él o Nicolás Redondo están como lehendakari, se supone que no habrá tiros y no matarán a nadie ". " Pero, con qué mayoría van a gobernar - agregó el presidente del PNV en alusión a PP y PSE-EE -, si ni siquiera le pueden echar a Ibarretxe, con las ganas que tienen de que se vaya. Lo único que demuestran es su impotencia, porque no lo pueden echar ". Exhortó a la militancia del PNV a que no se deje " asustar " por la " carga mediática y política " dirigida contra este partido, porque, según dijo , " si les hacemos caso y nos vamos de Estella, luego vendrán por otra cosa ", ante lo cual, subrayó , " cuanto más chillan , nosotros más quietos, y cuando dejen de hablar, veremos qué hacemos ". Arzalluz resaltó que " es inútil dar consejos a ETA si no son capaces de ver que la violencia ayuda al enemigo " y recalcó que " si creen que con presiones o amenazas van a llevar al PNV a su control, pierden el tiempo, eso no va a suceder ". Aseguró que, desde el año 1989, el PNV ha sufrido 235 ataques contra sus batzokis, sin contar con otras formas de violencia contra este partido, por lo que, enfatizó , " no andamos de amiguetes con EH ", sino que " estamos pensando en Euskadi y en que esto (la violencia) hay que solucionarlo ". Dijo que ETA " se podía haber ahorrado " el mensaje que envió ayer a las organizaciones juveniles Jarrai y Gasteriak, fusionadas en Haika. " Lo peor que podemos hacer a un menor de edad es darle un fusil o ponerle un cóctel en la mano ", destacó . El lehendakari puso de relieve que el PNV siempre ha guiado y guiará su actuación sobre dos principios básicos : " el respeto a la vida y a los derechos humanos, y el respeto a la voluntad de la sociedad vasca ", lo cual, consideró , " ningún otro partido puede decirlo ". Ibarretxe, que " reafirmó " su " compromiso con la paz, la democracia, la tolerancia y la pluralidad de la sociedad vasca ", recalcó que el PNV tiene " su propio camino, y no nos van a desviar ni las bombas ni los huracanes mediáticos ". Manifestó que " la gran aportación del PNV en los últimos veinte años " es la de haber " generado un país moderno ", y que este partido se siente " orgulloso " de lo conseguido, por lo que " no acepta lecciones " ni de quienes " han tardado 30 años en incorporarse " a la construcción del País Vasco, ni de la " nueva derecha, defensora del pensamiento único ". Juan José Ibarretxe dijo que no le pide a Aznar que " comparta mis ideas, sino que las respete. Pero las ideas del lehendakari no las respetan muchos en este país, y las ideas no se pueden condenar ". El lehendakari subrayó que ETA y la violencia callejera " tienen que desaparecer " y estimó que " no es suficiente condenar la violencia ", por lo que el PNV seguirá " haciendo lo posible y lo imposible para que esto definitivamente se acabe ", con el convencimiento de que " sólo hay una manera de resolver los problemas : sentarse y hablar " (Con fotografía). El Deportivo se convirtió en el primer equipo que alcanza las veinte victorias en la Liga 1999-2000, a costa de la Real Sociedad (2-0). y consiguió, además, la octava consecutiva en el estadio Riazor, donde el conjunto gallego ha cimentado su éxito en la presente campaña. Cuarenta y cinco puntos de cincuenta y uno posibles es el excelente bagaje del equipo gallego en su feudo en lo que va de campeonato. También alcanzó la veintena, pero de goles, el holandés Roy Makkay, autor del primero del Deportivo ante la Real Sociedad. El FC Barcelona, gracias a su triunfo sobre el colista Sevilla en el Camp Nou (2-0) y la derrota del Real Madrid frente al Racing de Sanatander, recuperó el segundo puesto de la tabla que perdió la pasada jornada. Patrick Kluivert, autor del primer tanto del equipo azulgrana, aumentó a 13 su cuenta en el presente campeonato y ya es líder en solitario de la clasificación de goleadores del Barcelona en la Liga 1999-2000, con uno de ventaja sobre Rivaldo. El Racing de Santander consolida su condición de equipo con más triunfos a domicilio tras vencer al Real Madrid en el Santiago Bernabéu (2-4). Fue la séptima victoria del equipo cántabro lejos de El Sardinero en lo que va de Liga. Para el Real Madrid, que encajó su sexta derrota de la temporada, supuso el fin de una racha de once jornadas sin perder y el descenso al cuarto peldaño de la tabla. Salva, autor de dos de los cuatro goles del Racing, se afianza al frente de la clasificación de artilleros, con 25 dianas. El Zaragoza se convirtió en el tercer equipo que gana en el estadio Los Pajaritos a un Numancia que ha perdido gas y que sólo ha sumado diez puntos en las diez últimas jornadas. Sólo el equipo de Txetxu Rojo, el Valencia y la Real Sociedad han sido capaces de vencer en Soria esta temporada, y los tres lo han hecho por 1-2. El Valencia empujó un poco más al Atlético de Madrid hacia el abismo de la Segunda División con una victoria por 2-0 que deja al equipo de Radomir Antic a cinco puntos de la zona que asegura la permanencia. El conjunto rojiblanco, que lleva doce jornadas sin vencer, ya ha perdido 17 partidos en esta Liga - la mitad de los que ha disputado -, lo que supone un nuevo récord negativo en la historia del club madrileño. Ismael Urzaiz, que esta temporada ha visto muchos partidos desde el banquillo, dio un respiro al Athletic de Bilbao y a Luis Fernández con un gol que sirvió al equipo vasco para conseguir una victoria agónica sobre el Celta (1-0). Urzaiz marcó en el minuto 87, trece después de haber saltado al terreno de juego, y aleja al Celta de la Copa de la UEFA. El equipo gallego encadena siete jornadas sin vencer y desciende al duodécimo puesto de la clasificación. El Alavés, después de cinco jornadas sin vencer, se impuso a domicilio al Betis (0-1) con un gol de Kodro y hunde un poco más al equipo andaluz, que continúa en zona de descenso. El Betis, que ya ha perdido 16 partidos, lleva diez jornadas sin conocer la victoria. Las selecciones nacionales de fútbol sub'23 de México y la mayor de Venezuela se verán las caras este miércoles en la ciudad mexicana de Villahermosa, en un partido amistoso que será el último antes de que ambas jueguen eliminatorias olímpicas y mundialistas, respectivamente. Venezuela empezará la semana próxima su participación en la eliminatoria suramericana para el Mundial del 2002 contra Ecuador y el equipo sub'23 de México tiene su mente puesta en las selecciones de Jamaica, Costa Rica y Honduras, sus rivales del preolímpico que se jugará en abril próximo en la ciudad mexicana de Guadalajara. Con estos pensamientos, los dos equipos saldrán este miércoles a las 15:00 horas locales (21:00 GMT) a la cancha del estadio olímpico de Villahermosa, capital del estado de Tabasco, a unos 800 kilómetros al sureste de la capital mexicana. Villahermosa está situada cerca de la costa del Golfo de México y se destaca por su actividad industrial nacida de la producción petrolera ; tiene clima cálido y húmedo, poca actividad del fútbol profesional, pero una enorme afición al béisbol. En el estadio Olímpico de Villahermosa, cuyo césped luce descuidado, según la prensa, México tendrá en la banca al técnico Gustavo Vargas, en quien el seleccionador oficial Manuel Lapuente ha relegado la responsabilidad directa de los entrenamientos. Vargas y Lapuente utilizarán el partido contra Venezuela para definir a los jugadores que enfrentarán a Jamaica, Costa Rica y Honduras, y en los cuales ya está incluido el mexicano Rafael Márquez, quien juega en el Mónaco del fútbol francés, y varios jugadores del Atlas, que actualmente disputan la Copa Libertadores. Los jugadores mexicanos deben de entender que la eliminatoria preolímpica (del 4 al 8 de abril en Guadalajara) no será fácil y tendrán que aplicarse al máximo, declaró Vargas en Villahermosa, donde el equipo mexicano se entrena desde el lunes. El equipo de Venezuela llegará este martes a la capital mexicana y enseguida viajará a Villahermosa para alistarse para el amistoso, que será el último del técnico argentino Omar Pastoriza antes del arranque de la eliminatoria mundialista de Suramérica. El cuadro venezolano presentará como novedades ante México la incorporación del delantero Juan Arango, quien juega en el club Saltillo de la división de ascenso del fútbol mexicano, y a Ruberth Morán, quien milita en el Córdoba de la segunda división española. Pastoriza llegará a Villahermosa con 21 jugadores, entre ellos algunos integrantes de la escuadra que disputó la Copa América de Paraguay, de los cuales también saldrá el listado definitivo que utilizará en la eliminatoria. Los obreros de la fábrica de cerveza Adelshoffen de Schiltigheim, en un suburbio de Estrasburgo (este). suspendieron hoy el ultimátum dado a la dirección para explotar las bombonas de gas que alimentan la planta si se cierran las instalaciones, a la espera de una reunión el martes próximo. Este colectivo de trabajadores pretendía cumplir su amenaza mañana, domingo, si la dirección no aceptaba sus exigencias, pero hoy decidieron dejarla en suspenso a la espera de los resultados de la reunión que las partes celebrarán el 25 de julio en Estrasburgo. El pasado miércoles, los empleados amenazaron con hacer explosionar dos cisternas de gas, si la multinacional holandesa Heineken, propietaria de la planta, no renunciaba a cerrarla antes de finales de año, tal como ha anunciado. Los obreros, en huelga ilimitada y que ocupan la fábrica, están en desacuerdo con las justificaciones económicas presentadas por la empresa y exigen el mantenimiento de sus actividades. Al anunciar su amenaza, el dirigente sindical Thierry Durr, dijo que " está de moda. Es lo único que da resultados ", mientras que otro obrero sostenía que " hace tiempo que lo teníamos en mente, ya no tenemos mucho que perder ". Hoy, sábado, Durr declaró durante una conferencia de prensa que " el objetivo es el mantenimiento de la planta " y volvió a proponer a Heineken que venda la empresa por un franco simbólico a la vez que insistió en que la fábrica " es rentable y puede dinamizarse ". " Combatimos la estrategia de la multinacional Heineken, que compra las fábricas para cerrarlas una tras de otra ", declaró hoy, Emmanuel Gruand, secretario general de la Federación del sector agroalimentario CGT, que aplaudió la " lucha justa " de los asalariados de Adelshoffen. " Heineken toma productos de calidad para que sean fabricados en otros empresas, incluido el extranjero. Heineken se apodera de su 'savoir faire', y deja tras de sí paro y ruinas industriales ", añadió Gruand. El contencioso de Adelshoffen sigue latente, dos días después de que se desactivase el conflicto en la fábrica textil Cellatex de Givet (noreste). cuyos obreros vertieron ácido sulfúrico a un río y habían amenazado con volar la planta, en liquidación judicial, si fracasaban las negociaciones con el Gobierno. La firma ayer, viernes, de un protocolo de acuerdo resolvió una crisis que sentó en Francia el precedente de la utilización de tácticas terroristas para defender reivindicaciones laborales. El pasado lunes, un grupo de obreros de Cellatex arrojó unos 5.000 litros de ácido sulfúrico a una vía de agua que lleva al río Mosa. Finalmente, los bomberos consiguieron impedir que el ácido llegase a ese río, que va a Bélgica y Holanda. Los obreros amenazaron además, si no se atendían sus reivindicaciones, con volar la fábrica con toneladas de productos explosivos acumulados en el recinto, donde también había toneladas de productos altamente contaminantes, con el consiguiente peligro de catástrofe ecológica, si no se atendían sus reivindicaciones El presidente del Gobierno, Jose María Aznar, dijo hoy que los veinticinco años de reinado de Juan Carlos I " han sido de éxito y extraordinariamente importantes para España, pero sobre todo son la historia de un éxito colectivo del pueblo español con un motor, un impulsor y una expresión que es el Rey ". En declaraciones a Onda Cero recogidas por Efe, Aznar aseguró que la presencia del Rey Juan Carlos " desde los primeros comienzos de su reinado impulsó un proceso de reformas sin traumas que devolvió la soberanía a los españoles y que desembocó en una democracia saludable y estable como la que tenemos en estos momentos ". El presidente destacó que el Rey tuvo que afrontar " decisiones enormemente difíciles en las cuales garantizó la continuidad del país " y subrayó que " él ha sabido conectar con las necesidades de una España moderna, ambiciosa y con las aspiraciones de los ciudadanos españoles. Por tanto es la historia de un éxito. " Para Aznar, el papel de Juan Carlos I " ha sido vital, claro y determinante " y explicó que " en España, a partir de 1975, había que hacer tres operaciones históricas : pasar de una dictadura a la democracia, pasar de un Estado centralizado a otro muy descentralizado y pasar de un país cerrado internacionalmente a un país abierto, presente en el mundo ". Este proceso, para el presidente, " sin la presencia del Rey, sin el espíritu de los españoles, pero sin lo que el Rey ha impulsado, ha representado, sería impensable ". Por tanto, Aznar afirmó que " el papel del Rey ha sido clave y determinante en todos los sentidos : como motor, expresión y símbolo de la España moderna y, al mismo tiempo, como garantía de una estabilidad, de una unión y de un espíritu común entre los españoles ". En torno al futuro de la Corona, Jose María Aznar subrayó que " siempre quedan cosas por hacer, pero eso será para los siguientes años del reinado " y aseguró que " tenemos la fortuna de, además de ese éxito histórico, contar con una institución como la Corona ". Para Aznar, la Monarquía Parlamentaria " no solamente es la expresión de la España moderna, sino que además es símbolo de estabilidad y permanencia y una garantía de futuro para las aspiraciones de los ciudadanos españoles ". Según Aznar, la Corona puede " garantizar y expresar " que España pueda tener " más ambiciones, propósitos y objetivos ", lo que, para el presidente, " es una gran posibilidad para España ". Añadió que nuestro país " no solamente ha normalizado su presencia internacional, sino que además goza de respeto, prestigio y de una cierta influencia ". En este sentido, también quiso subrayar la acción del Rey " como motor e impulsor " y destacó su " extraordinario prestigio " en todo el mundo. " Soy testigo excepcional y cercano de ese prestigio ", continuó el presidente, que opinó que " nos debe enorgullecer el papel que desempeñan el Rey, la Reina, el Príncipe de Asturias y los miembros de la Familia Real porque son de un estímulo, un apoyo y una fortaleza para los intereses de España verdaderamente extraordinario ". Aznar destacó que los españoles tienen " un Rey entregado en su tarea, apasionado por su tarea y con una extraordinaria sensibilidad por todas las cosas que pasan en el país ". Relató que el Rey Juan Carlos " se emociona no cuando piensa en lo que ha hecho por el país, sino en lo que puede hacer " y subrayó que " esa entrega es uno de los aspectos más destacados de un reinado que está pasando a la historia de España como uno de los más brillantes, pero también como uno de los más esperanzadores " El entrenador de la selección de fútbol de Guatemala, el uruguayo-mexicano Carlos Miloc, espera corregir para los próximos partidos eliminatorios para el Mundial del 2002, los errores que se cometieron el pasado domingo ante Belice en territorio hondureño. La prensa deportiva fue crítica con la actuación del equipo que pese a ganar 2-1 el partido de ida no deslumbró ante un país que no tiene tradición futbolística y que, empero, llegó a complicar al rival. Miloc comentó que hubo defectos en el partido contra Belice, pero también virtudes, y recalcó que " todos los partidos son distintos " y que " siempre lo dije que si ganábamos estaría contento ". El técnico anunció que van a corregir los errores porque las fallas " son más fáciles de superar cuando se gana que cuando uno queda amargado por la derrota ". Señaló que si bien el fútbol demostrado por la selección no fue brillante, sí bastó para obtener la victoria y " eso es lo importante ". Miloc dijo que por el momento no sabe si convocará a nuevos jugadores para los próximos partidos, ya que a su criterio, los que están han actuado bien en anteriores juegos. Los jugadores volverán a concentrarse con la selección hasta el próximo 27 de marzo, seis días antes de que Guatemala reciba en el estadio Mateo Flores, de la capital, a El Salvador. Los salvadoreños encabezan el Grupo A de la eliminatoria Centroamericana al haber derrotado 5-0 a Belice el pasado 5 de marzo, aunque tiene los mismos tres puntos que los guatemaltecos. Belice volverá a enfrentar a El Salvador el 16 de abril próximo, mientras que el segundo partido de Guatemala contra los salvadoreños está programado para el 7 de mayo. El último partido eliminatorio del Grupo A entre guatemaltecos y beliceños será el 20 de mayo, según informó hoy el presidente de la Federación Nacional de Fútbol, Mauricio Caballeros. El dirigente deportivo no descartó que este partido también se juegue en San Pedro Sula, Honduras, lugar en donde fue el primero, debido a la disputa territorial que mantiene Guatemala con Belice. La empresa Kellogs, fabricante de cereales para el desayuno, ha cerrado su planta de producción de Michigan porque no ha podido abastecerse de maíz con la seguridad de que no contiene una variedad transgénica vetada para el uso humano, informaron fuentes de la industria. La empresa no confirmó el cierre de la planta en Battle Creek, pero el diario " The Washington Post " citó " dos fuentes familiarizadas con la situación " que indicaron que la producción se suspendió a mediados de semana en esa fábrica. Durante la semana fuentes del gobierno y del sector empresario indicaron que miles de toneladas de maíz producido por manipulación genética, y no apto para el consumo humano, pueden haber sido utilizadas para fabricar una variedad de alimentos a la venta en Estados Unidos. Según el Post, el cierre de la planta de Kellogs se debió a la imposibilidad de que los grandes proveedores de granos certificaran que su maíz no estaba " adulterado " con la variedad StartLink. La semana pasada Mission Foods, la mayor productora de tacos de Estados Unidos, ordenó la retirada del mercado de todos sus tacos, tortillas y " chips " e indicó que usará maíz blanco en lugar de amarillo, porque la harina podría contener una variedad de grano modificado genéticamente y no autorizada. El problema está en el uso de una variedad de maíz transgénico, conocida como StarLink, que no se ha aprobado para el consumo humano debido a que puede causar reacciones alérgicas. La firma asociada de Mission, Azteca Milling, que es la proveedora de la harina para los tacos y tortillas de Mission Foods y Kraft, anunció que retiraría del mercado toda la harina hecha con maíz amarillo. La decisión siguió a la que había tomado días atrás la cadena de supermercados Safeway, que retiró de sus locales toda la harina hecha con maíz amarillo. John Wichtrich, vicepresidente de la empresa Aventis FoodSciences, de Carolina del Norte, que desarrolló ese maíz transgénico, dijo que " una gran cantidad ya ha pasado al ciclo de los alimentos ". " Estamos en contacto con los dueños de los silos, los molinos y los procesadores para identificar el maíz que se haya mezclado, y vamos a retirarlo del circuito de los alimentos ", indicó el ejecutivo. Portavoces de Aventis indicaron el miércoles que unos 260 silos han recibido ese tipo de maíz este año y que una consulta con 107 propietarios indicó que por lo menos la mitad ha empleado el maíz para la fabricación de alimentos humanos. Aventis ha identificado aproximadamente 142.500 hectáreas de plantación del maíz StarLink, una variedad amarilla que se cultiva principalmente en el Medio Oeste, y otras 68.000 hectáreas de cultivos intercalados, que se usan como protección contra el polen que se propaga desde el maíz transgénico. EFE jab jla / rml. El deporte checo está de luto y muestra su consternación por la muerte del atleta Emil Zatopek, que falleció esta madrugada, miércoles, en un hospital de Praga a la edad de 78 años a consecuencias de un derrame cerebral. El presidente del Comité Olímpico Checo, Milan Jirasek, declaró hoy a la Radio estatal checa que la muerte de Emil Zatopek es una pérdida irreparable para todo el mundo y reafirmó su admiración desde su más temprana edad por el incansable corredor. " Se inscribió para siempre en los anales de la historia del deporte con letras imborrables, todo el mundo conoce su nombre y estoy convencido de que nunca caerá en el olvido ", dijo Jirasek. El presidente del CO checo aseguró que Zatopek siempre fue un ejemplo para él y un punto de referencia obligado al tratarse de temas del atletismo. Jirasek había seguido con pesar día a día el degradante estado de salud de Zatopek, que ingresó en hospital el lunes 30 de octubre en estado muy grave del que ya no se recuperó. " En noviembre del año pasado visitamos, el señor Samaranch y yo, a Emil en el hospital donde se recuperaba de una fractura de la que entonces felizmente se recuperó bien ". dijo . Jirasek aseguró que Zatopek era una persona excepcionalmente inteligente, un gran observador de la naturaleza y un pionero de los métodos más modernos de entrenamiento para deportistas de alta competición : " todo lo que emprendía hacía con gran entusiasmo y poniendo toda la carne en el asador ". El máximo representante del atletismo checo, el presidente de esa Unión, Karel Pilny, también confirmó su dolor por la pérdida del inmortal atleta " que siempre fue para mi un ídolo y un ejemplo como deportistas y persona ". Pilny, que es también tesorero de la Asociación de Atletismo Europeo, dice que Zatopek ha sido hasta ahora una verdadera leyenda del deporte conocida en todo el mundo. El también fallecido Primo Nebiolo, que fue presidente de la Federación Internacional de Atletismo, dijo Pilny, aseguraba que Zatopek era uno de los tres deportistas que más habían trabajado por el atletismo, junto con Carl Lewis y Sergei Bubka. Brasil anunció hoy, lunes, en el Organo de Solución de Disputas de la Organización Mundial del Comercio (OMC) su decisión de apelar dos fallos que declaran ilegales sus subsidios a la industria aeronáutica. Al mismo tiempo, Canadá pidió autorización para imponer sanciones contra Brasil por valor de 476 millones de dólares anuales durante los próximos siete años como compensación por el daño causado a su industria aeronáutica por los subsidios brasileños a la empresa Embraer. Brasil denunció la cantidad que Canadá quiere imponer como sanción y cuestionó el procedimiento utilizado para ello, antes de que se conozcan los fallos de la nueva apelación brasileña. La polémica entre ambos países se inició en 1996 y ha sido fuente de profundas desavenencias tanto en la interpretación de los acuerdos bilaterales como en las normas del sistema de solución de disputas de la OMC. Detrás de este enfrentamiento están los subsidios concedidos a las respectivas empresas aeronáuticas, la brasileña Embraer, la cuarta del mundo, y la canadiense Bombardier, la tercera después de Airbus y Boeing, especializadas en aviones de pequeño recorrido y dimensión mediana. Dos comisiones de arbitraje de la OMC dictaminaron, en agosto del año pasado, tras apelación, que los subsidios concedidos por ambas empresas a sus respectivas industrias eran ilegales de acuerdo con los convenios multilaterales sobre esta materia. La OMC recomendó tanto a Brasil como a Canadá que cambiaran sus normas para adaptarlas a los convenios internacionales y dio un plazo para ello hasta noviembre de 1999, plazo que no se ha respetado. Transcurrido un tiempo, los dos gobiernos se denunciaron mutuamente por no cumplir las recomendaciones y mantener las sanciones ilegales por lo que la OMC estudió nuevamente el caso. El tribunal correspondiente de la OMC dictaminó, en una resolución ahora apelada por Brasil, que este país seguía incumpliendo sus compromisos y que por tanto sus ayudas a la empresa local, son un subsidio ilegal a la exportación. El tribunal también declaró que Canadá solo cumple sus obligaciones parcialmente. Dado el nivel distinto de las ayudas concedidas, 3.700 millones de dólares en el caso de Embraer (Empresa Brasileira de Aeronáutica). y 94 millones en el caso de la canadiense Bombardier, Canadá decidió apresurarse a pedir autorización para aplicar sanciones al considerar que sus perjuicios son mayores y al temer que Brasil no cumpla con la resolución de la nueva comisión de arbitraje. Canadá dijo hoy, en la reunión de la OMC, que " cada mes Brasil entrega a sus clientes trece nuevos aviones, cifra que aumentará en el 2001, y cada mes Brasil entrega más de 32 millones de dólares de subsidios ilegales ". Brasil, por su parte, acusó a Canadá de efectuar una interpretación a su manera de los acuerdos bilaterales y multilaterales " lo cual es absurdo ". Brasil también dijo que en su forma actual " los informes (de las comisiones de arbitraje) suponen un desequilibrio entre lo que un país en vías de desarrollo puede hacer y lo que un país desarrollado puede hacer ". Para muchos miembros de la OMC la disputa entre Canadá y Brasil debilita el sistema de solución de disputas de la OMC porque ha expuesto algunas de las deficiencias de su sistema legal. Por ejemplo, ¿puede un informe sobre la puesta en práctica de una recomendación ya apelada ser objeto de una nueva apelación ?. ¿Puede un país pedir sanciones contra otro antes de que se resuelva una apelación de este último sobre el contencioso objeto de la sanción ?. Son preguntas sobre los textos legales del órgano de solución de disputas cuya interpretación divide ahora a los miembros de la OMC. En una operación conjunta con la Policía Técnica Judicial (PTJ). el Viceministerio constató que un lienzo del siglo XVIII, " Jesús Encarnecido y Azotado ", que el Instituto Nacional de Cultura de Perú denunció en su página web como robado en septiembre de 1999 del templo Ollaytambo del Cuzco, permanece en un apartamento registrado a nombre de Díaz en La Paz, según un comunicado enviado hoy a EFE. El departamento boliviano ha solicitado " información técnica del lienzo " al director de Cultura peruano, Luis Repetto, " para realizar la verificación " del caso, agrega la nota. Además, el Viceministerio asegura haber hallado la pintura " Obispo Remigio ", correspondiente al siglo XVIII colonial boliviano, en poder del diplomático. Este lienzo está catalogado como propiedad de una ciudadana boliviana y, de acuerdo con las leyes sobre el patrimonio cultural de Bolivia, el cuadro no puede salir del país. A través de la Cancillería, el Viceministerio de Cultura gestiona ante la Embajada de Perú un permiso para " ingresar en el departamento del edificio Columbia (en La Paz) para continuar con el registro fotográfico y el inventario de las obras de arte " encontradas por la PTJ en una operación en septiembre pasado. En un registro policial de la PTJ el 21 de septiembre en el apartamento del edificio Columbia de La Paz, que no figuraba como residencia de un diplomático, se encontraron cerca de cien obras coloniales y se decomisaron ocho lienzos, afirma el comunicado. Hasta el momento, la Embajada de Perú en La Paz no ha querido pronunciarse sobre la denuncia, según constató EFE. Sin embargo, presentó una queja ante el Ministerio de Relaciones Exteriores alegando que el domicilio del funcionario fue allanado al incumplir convenios internacionales sobre la inviolabilidad de domicilio e inmunidad de los diplomáticos. El presidente del Principado, Vicente Alvarez Areces, se mostró hoy partidario de que el PSOE celebre antes del verano un congreso en el que se elija una nueva Ejecutiva y de dejar para más tarde el debate sobre los cambios que deben introducirse en el partido. En declaraciones a Televisión Española, Alvarez Areces dijo que de la reunión que celebrará mañana el Comité Federal " debe surgir una dirección política que tenga, como gran objetivo, preparar el congreso, que tendría que ser antes del verano, para no dilatar demasiado el proceso ". Añadió que en ese congreso debería elegirse al secretario general y a la Comisión Ejecutiva, así como aprobarse las líneas estratégicas que van a permitir abordar el futuro, " y dejar para un poco más adelante un debate, en un marco distinto, no necesariamente congresual, en donde se pongan sobre la mesa las reflexiones que hay que hacer ". Para el presidente del Principado, " es evidente " que el PSOE no llega a nuevos sectores de la población por lo que, en su opinión, debe hacerse " un gran esfuerzo de cambio, de aproximación, de mensajes claros y de valores que permitan que ese mensaje sea asumido por los nuevos componentes de una sociedad española que ha cambiado mucho en estos años ". Hasta la celebración de ese congreso, el jefe del Ejecutivo asturiano considera que debe elegirse una dirección política " que no condicione para nada el proceso congresual " y que se limite a cumplir el papel de conducir el partido en estos meses. En su opinión, ante la " situación de transición " que ha generado la dimisión de Joaquín Almunia y la Ejecutiva, la reunión del Comité Federal, máximo órgano entre congresos, debe servir para que, aunque haya un debate muy abierto, el partido " salga unido ". " Lo que tenemos que hacer entre todos mañana es salir unidos del Comité Federal en torno a la opinión que sea votada por mayoría y aceptada unánimemente, porque eso es lo que nos demanda el electorado español y el conjunto de la ciudadanía que, con independencia de que nos haya votado o no, quiere que sea un partido que resuelva sus problemas y tenga capacidad de síntesis de posiciones ", subrayó La Asociación Nacional de Instituciones Financieras (ANIF) afirmó hoy que " la solución adecuada " para los problemas fiscales de Colombia está en mayores recortes en los gastos y no en el aumento de los tributos. El presidente de la ANIF, Armando Montenegro, señaló que a la propuesta de aumentar de dos por mil a cuatro por mil el impuesto sobre transacciones bancarias, ya descartado por el Gobierno, le pueden suceder otras iniciativas para gravar más a los contribuyentes. El ministro de Hacienda, Juan Camilo Restrepo, anunció que presentará en marzo un nuevo proyecto de reforma tributaria al Congreso en el que se descartó duplicar el impuesto a las operaciones bancarias. El directivo de ANIF - un centro de investigaciones económicas de carácter privado - sostuvo que a pesar del anuncio del ministro " hay razones para pensar que el peligro para los contribuyentes no ha pasado ". El Gobierno se dispone a reducir la tarifa del impuesto de renta de 35 por ciento al 32 por ciento, una disminución que en las actuales condiciones fiscales debe ser compensado a través de otros ingresos, según los analistas. El Ejecutivo estudió la posibilidad de duplicar el gravamen sobre las transacciones bancarias dado que en 1999 produjo 863.000 millones de pesos, unos 490 millones de dólares, según el documento " Plan financiero 2000 " del Consejo Superior de Política Fiscal (CONFIS). Esa cifra representó el 0,6 por ciento del Producto Interior Bruto (PIB) o el 5,38 de los ingresos tributarios del Gobierno en ese año. El Gobierno, que suscribió en diciembre pasado un plan de ajuste con el Fondo Monetario Internacional (FMI). se comprometió a incrementar la gestión de la Dirección de Impuestos y Aduanas Nacionales (DIAN) para enfrentar la evasión y el contrabando. Junto a la reducción del impuesto a la renta, el control a la evasión, que en el caso del Impuesto al Valor Añadido (IVA) puede ascender a un 40 por ciento, y al contrabando, que según algunos estudios puede ser del orden de 2.000 millones de dólares anuales, se prevé la eliminación de algunas exenciones tributarias. La exención vigente más importante es la que se aplica sobre el 30 por ciento de los salarios de los trabajadores y sobre el cien por ciento de las prestaciones sociales y su abolición implicaría poner a tributar a todos los empleados. El gasto público en Colombia es considerado como poco eficiente e improductivo, dados los escasos resultados de sectores que copan una parte importante del presupuesto nacional. Para el presidente de la ANIF la economía no resiste más tributos y espera que, como sucedió con la decisión de no duplicar el impuesto sobre las transacciones bancarias " siga primando la sensatez sobre la voracidad burocrática " y el ajuste se haga por el lado del gasto. El uso indiscriminado de alimentos granulados, concentrados o deshidratados en la preparación de caldos y sopas tiene efectos nocivos para la salud, denunció hoy la Asociación Mexicana de Estudios para la Defensa del Consumidor (AMEDEC). El presidente de AMEDEC, Arturo Lomelí, advirtió de que " el consumo excesivo de granulados causa el llamado 'síndrome del restaurante chino', que se caracteriza por una tensión de los músculos de cara y cuello, acompañado de dolor de cabeza, náuseas y vahído ". Lomeli agregó en un comunicado que el 95 por ciento de los hogares mexicanos consumen alimentos concentrados para preparar sopas y caldos, producidos por unas 50 compañías tanto del país como extranjeras. Las amas de casa mexicanas destinan cada año unos 3.000 millones de pesos (316 millones de dólares) a la compra de granulados en distintas presentaciones. Lomelí exigió a las autoridades sanitarias que alerten a las familias para evitar que la comida de bebés, niños y mujeres embarazadas contengan granulados, que en" nada contribuyen a una buena alimentación ". Según Lomelí, los fabricantes gastan millones de dólares en publicidad para convencer a las amas de casa de que sus productos concentrados las convertirán en " expertas cocineras dominadoras del arte del buen sazón ". El uso de granulados " se ha extendido tanto que incluso se estandarizó su gusto en hogares, fondas, cocinas económicas y restaurantes, olvidando la rica tradición culinaria mexicana ", agregó . El secretario general del PSdeG, Emilio Pérez Touriño, ha quedado proclamado candidato de esta formación a la Presidencia de la Xunta, al cerrarse el proceso de primarias iniciado por los socialistas gallegos y por ser el único aspirante que ha conseguido los avales necesarios. La candidatura de Pérez Touriño fue confirmada esta tarde por la Comisión de Garantías Electorales del PSdeG, aunque deberá ser ratificada por el Comité Nacional Gallego. El secretario general de los socialistas gallegos convocó el proceso de primarias para elegir el candidato a la Xunta, y fue él el primero en presentarse, aunque después anunciara también su intención Gilberto Vila, un militante de base de Gondomar. No obstante, el pasado sábado, día en que finalizaba el plazo para presentar las candidaturas y los avales, sólo Pérez Touriño entregó a la Comisión de Garantías el porcentaje de respaldos suficiente por parte de la Comisión Nacional Gallego y del censo de militantes. Su candidatura ha sido respaldada, según comunicó la presidenta de la Comisión, María Antonia Alvarez, por 187 de los 240 miembros del Comité Nacional Gallego y por 5.361 militantes, mientras que Gilberto Vila no presentó ninguna lista. Según el reglamento para primarias aprobado por el Comité Federal del PSOE, las candidaturas han de contar con el siete por ciento del censo de militantes, que en Galicia debían ser 1.780, y por el quince por ciento de los miembros del Comité Nacional (41). por lo que el secretario general sobrepasó con creces estas condiciones. En cuanto al abultado apoyo de la militancia, María Antonia Alvarez explicó que aunque el censo de afiliados del PSOE gallego es de unos 23.400, éste está " inflado ", y no se puede considerar real, puesto que son unos 10.000 los militantes que realmente participan en las asambleas y los procesos de elección. Por eso, consideró que el secretario general ha sido suficientemente apoyado, ya que, del censo a considerar, ha logrado más de la mitad de los apoyos. Sobre este asunto, la presidenta de este organismo y diputada autonómica apuntó, como opinión personal, que es partidaria de que se depurase el censo de militantes, para conocer de una forma más exhaustiva cuál es el verdadero apoyo de las bases en procesos como éste. María Antonia Alvarez destacó la " tranquilidad y transparencia " con la que se ha desarrollado este proceso, que el PSdeG da por cerrado, aunque necesitará la confirmación oficial del Comité Nacional Gallego. Asimismo, subrayó que Pérez Touriño es el primer candidato a la Presidencia de la Xunta de entre los partidos que concurrirán a las elecciones autonómicas el año que viene, avalado " por un importante número de militantes " y por la mayoría de los miembros del órgano de dirección del PSdeG. Aunque Gilberto Vila acudió el sábado a presentar su candidatura, no llevó los avales necesarios, pero sí solicitó que se ampliase el plazo, lo que le fue denegado por el Comité " siguiendo el reglamento ", señaló Alvarez. Los Juegos Paralímpicos de Sydney han levantado un gran interés entre los ciudadanos de la ciudad australiana que día tras día acuden masivamente al Parque Olímpico para comprobar el desarrollo de las competiciones en los distintos escenarios. El Nautic Centre es el recinto que, hasta el momento, mayor atención ha demandado entre los australianos. Las gradas de la piscina olímpica han estado prácticamente llenas en las tres jornadas de competición de las pruebas de natación. El baloncesto en silla de ruedas es otro de los deportes más seguidos por los habitantes de Sydney. La selección de Australia es una de las principales favoritas para estar en el podio en una de las competiciones más espectaculares del programa paralímpico. La presencia de más de cien mil espectadores en la ceremonia inaugural advirtió del éxito de público que podía significar estos Juegos. Las gradas del Estadio Olímpico han mantenido el extraordinario aspecto de la apertura a pesar de no alcanzar el lleno de la inauguración, sobre todo en las pruebas vespertinas. La estación de tren de Homebush, anexa al Parque Olímpico, despide diariamente, desde primera hora de la mañana y de forma constante, numerosos seguidores, sobre todo niños, procedentes de Sydney, situado a unos cuarenta kilómetros del centro de los Juegos. Jane West, director general del Comité Organizador de los Juegos Paralímpicos de Sydney anunció que se han vendido ya cerca de 980.000 entradas, incluidos los 760.000 pases de día para los distintos acontecimientos deportivos. " Es fantástico. El público australiano se ha convertido en un auténtico aficionado a los Juegos Paralímpicos. Hemos trabajado duro a lo largo de cuatro años para intentar que los atletas compitiesen sintiendo el calor del público ", señaló West. El director general del CPI calificó estos datos como " la realidad de un viejo sueño. Es la prueba de que el deporte paralímpico es grande y acapara la atención del público ". Pau Willoughby, responsable del transporte olímpico reconoció que el sábado " 76.000 personas acudieron al Parque Olímpico y el domingo la cantidad va a ser superior. A primera hora de la mañana ya estaban en el recinto 30.500 aficionados ". " Para el lunes 60.000 escolares acudirán a ver las pruebas deportivas en autobús. Pero el miércoles puede ser el día de más afluencia. Las previsiones son mucho mayores ", indicó Willoughby. Los deportistas se encuentran gratamente sorprendidos con el ambiente encontrado en los recintos deportivos. La nadadora parapléjica española Teresa Perales, que logró la plata en 50 metros mariposa reconoció que el ambiente " es fantástico, no me lo esperaba. Me encontré nerviosa al principio porque esto es mágico ". El lanzador ciego de peso y de disco Alfonso Fidalgo, campeón olímpico en Barcelona92, Atlanta96 y Sydney2000 destacó la enorme sensación que se vive en el Estadio Olímpico. " He tenido muy buenas sensaciones, pero sobre todo me he sentido muy bien. Arropado, con calor. Ha sido algo comparable a Barcelona pero entonces estábamos en casa. Este público es maravilloso. Así competir te motiva ", aseguró el campeón español. Los contratos futuros de petróleo subieron hoy, miércoles, en el mercado de Londres, a pesar del aumento de la producción decidido en Viena por la Organización de Países Exportadores de Petróleo (OPEP). El crudo Brent para agosto se cotizaba a 29,40 dólares el barril hacia las 19.10 GMT en el mercado de Londres, frente a los 28,02 dólares a que estaba en la jornada anterior. El púgil estadounidense Will "Steel" Grigsby conquistó esta tarde la corona vacante junior del peso mosca de la Organización Mundial de Boxeo (OMB) al vencer el puertorriqueño Nelson Dieppa por decisión unánime. Los ciclistas guipuzcoanos Aitor y Unai Osa, del Banesto, subirán el próximo viernes al Alto de Gourette, en el Pirineo francés, para tomar contacto con el tramo más complicado del Criterium Internacional, que se disputa este próximo fin de semana. Los hermanos Osa efectuarán el entrenamiento junto con sus compañeros Piépoli y Mancebo, con la esperanza de que el trabajo realizado les sirva " para estar adelante a la hora de la verdad ", según declaró a Efe Aitor. Aitor Osa, que logró el pasado fin de semana su primera victoria como profesional, en el G.P. Telekom de Portugal, confesó encontrarse " con ganas y fuerzas para hacer algo, y sobre todo ilusionado con vistas a la Vuelta al País Vasco ". Su esperanza radica en que el trazado de la ronda vasca es " bastante duro este año porque casi todos los puertos están al final ", y eso le beneficia. " La contra reloj del último día también será bonita ", dijo . Antes de su cita con País Vasco, Aitor Osa afrontará el Criterium Internacional francés, donde tiene sus miras puestas en la segunda de las tres etapas que se disputarán, " que tiene cuatro puertos de cuarta categoría, y luego un final con llegada al Alto de Gourette, de 11 ó 12 kilómetros, que son bastante duros ". Su primer triunfo como profesional le llegó también sobre un empinado trazado en el Alto a Penhas de Saúde, en Portugal, lo que le dio " confianza para los próximos compromisos ". " Voy bien, y tengo ganas de que llegue la Vuelta al País Vasco ", finalizó el mayor de los hermanos Osa. La intención del Gobierno sudafricano de crear igualdad de oportunidades laborales y erradicar los abusos del pasado racista ha llevado a elaborar y aplicar nuevas leyes, pero de manera tan acelerada que han producido efectos contrarios a los que se pretendía. Durante los 45 años de existencia en Sudáfrica de la segregación racial o apartheid, el color de la piel de una persona era el factor más importante para determinar su futuro ; hoy ya no es así, aunque la nueva legislación no ha conseguido romper el desequilibrio existente. La base de la nueva política laboral del Gobierno de mayoría de raza negra del Congreso Nacional Africano (CNA) fue la conocida como " Acción Afirmativa ", que consiste en " equilibrar " la fuerza trabajadora de una empresa, para adecuarla a la realidad racial de la sociedad sudafricana. Es decir, las empresas debían incluir cinco empleados de raza negra por cada uno de raza blanca, mestizo o indio, además de dar gran atención al empleo de mujeres y minusválidos, mediante cupos establecidos. Sin embargo y contra toda previsión de la administración, en los últimos seis años el desempleo ha crecido de manera alarmante y hoy alcanza a más del 30 por ciento de la población activa. Sven Lunsche, economista y editor de varias publicaciones económicas, dijo a EFE que " el CNA ha logrado crear, para los sudafricanos menos privilegiados, una vida mejor - eslogan electoral del partido - y hoy muchos más cuentan con electricidad, agua corriente, y acceso a la vivienda ". No obstante, Lunsche afirmó que " respecto al desempleo, que es la mayor causa del crimen, la pobreza y la marginación social, no se ha logrado progreso alguno, lo que constituye una gran pesadilla para el Gobierno ". Gerrie Bezuidenhoud, experto laborista de la Cámara Sudafricana de Comercio (SACOB según sus siglas en inglés). apunta por su parte que " la idea que subyace detrás de todas las recientes leyes laborales es correcta, como las que determinan el desarrollo y la capacitación de cada empleado, así como la igualdad en los lugares de trabajo ". " No vemos nada negativo en ello ", señaló Bezuidenhoud, quien no obstante subrayó que " si miramos la combinación de todas las leyes y las obligaciones que se imponen a los empresarios, podemos decir que la carga es demasiada, lo que constituye una de las razones del desempleo masivo ". Recientemente, el ministro de Finanzas, Trevor Manuel, en unas declaraciones hechas a la prensa, reconoció - fue primera vez que la Administración lo hace de manera pública - que las nuevas leyes laborales habían desacelerado la contratación de mano de obra, por lo que deberían ser revisadas. La necesidad del Gobierno de crear cientos de miles de puestos de trabajo es vital, según los expertos, no sólo para salvar al CNA sino también para situar a Sudáfrica en una posición favorable frente a la globalización y la liberalización mundiales, en los que la productividad y los bajos costos serán los elementos claves. El jefe del Estado Mayor de las Fuerzas Armadas de Sudáfrica, el general Sywo Nyanda, afirmó hoy en su primera visita oficial a Angola que las Fuerzas Armadas de este país " consiguieron destruir buena parte de las fuerzas convencionales de UNITA ". El general sudafricano hizo estas declaraciones después de visitar la ciudad de Kuito, capital de la provincia central angoleña de Bie, en el marco de una visita de cinco días a este país africano. Según la agenda de trabajo, el general Nyanda mantendrá también un encuentro con el presidente angoleño, Jose Eduardo dos Santos, en calidad de Comandante en Jefe de las Fuerzas Armadas Angoleñas. El general Nyanda tuvo ya ocasión de reunirse con el ministro angoleño de defensa, general Kundi Paihama, quien le informó sobre la situación militar en el país y las operaciones en curso contra los restos de las fuerzas guerrilleras de la Unión Nacional para la Independencia Total de Angola (UNITA). En su visita, el general Nyanda estuvo acompañado por el general Joao de Matos, jefe del Estado Mayor de las Fuerzas Armadas angoleñas, quien le mostró, entre otras cosas, parte del armamento moderno capturado por los militares a la UNITA. Según fuentes próximas al Ministerio de Defensa, durante las conversaciones entre las dos delegaciones el general Nyanda se interesó especialmente sobre la situación en las fronteras de Angola con Namibia y Zambia, donde en los últimos meses las fuerzas de la UNITA protagonizaron violentos incidentes armados. Las mismas fuentes confirmaron que durante los contactos oficiales el general Nyanda informó a su homólogo angoleño sobre el próximo despliegue de tropas sudafricanas en el marco de la Misión de la ONU en el vecino Congo. Angola, con Zimbabue y Namibia, dos países miembros de la Conferencia para el Desarrollo de Africa Meridional (SADC). organización regional a la cual también pertenece Sudáfrica, apoya al presidente de la República Democrática del Congo (RDC). Laurent Desire Kabila, en su lucha contra la rebelión armada en el este del país apoyada por tropas regulares de Ruanda y Uganda. La condición esencial para que el Secretario General de la ONU, Kofi Annan, autorice en estos días el envío de 5.500 " cascos azules " para la RDC es el mantenimiento del alto el fuego logrado entre los beligerantes el año pasado en las negociaciones de Lusaka y " reforzado " el pasado 8 de abril durante una reunión en Kampala. Sudáfrica se comprometió de forma sorpresiva en la " mini-cumbre " de la Organización de la Unidad Africana (OUA) sobre la crisis del Congo, celebrada el mes pasado en Argelia, a enviar un batallón de sus soldados para las fuerzas de paz de la ONU en la RDC. El general se abstuvo a detallar el tipo de misión que el batallón sudafricano hará en el marco de la misión de paz en el Congo, admitiendo que la situación en este país continúa siendo " compleja y sensible ". La vicecanciller federal austriaca y sucesora del ultranacionalista Joerg Haider en la Presidencia del Partido Liberal (FPOE). Susanne Riess-Passer, defiende la celebración de un referéndum entre los ciudadanos de la Unión Europea (UE) para decidir sobre su ampliación al Este. Una consulta popular ayudaría " a recuperar la confianza perdida por los ciudadanos en la UE ", declaró hoy la " número dos " del Gobierno austriaco, en una entrevista al primer canal de la televisión pública alpina ORF. Tras comentar que todas las decisiones importantes de la UE se han tomado hasta ahora sin tener en cuenta la opinión de sus ciudadanos, Riess-Passer subrayó que los habitantes de la Unión han de decidir directamente sobre su futuro. Indicó que el referéndum debería celebrarse no sólo en Austria, sino en todos los Estados miembros, aunque defendió la ampliación de la Unión hacia el este de Europa, siempre que no perjudique a los intereses austriacos. La presidenta del FPOE defendió, por otro lado, la intención de su partido de convertir a los extranjeros y la inmigración en tema central de la campaña electoral de su formación política para las elecciones a la Alcaldía de Viena y rechazó toda crítica al respecto. " No admito que se acuse al FPOE de azuzar contra los extranjeros. Deseo una campaña electoral en la que los problemas se discutan abierta y sinceramente. Y los problemas de la inmigración preocupan a la gente ", afirmó la vicecanciller. Igualmente, defendió la candidatura a la Alcaldía por el FPOE de Hilmar Kabas, quien protagonizó una campaña electoral en la capital austriaca para los comicios generales del año pasado que fue muy criticada, debido a sus contenidos xenófobos. En el juramento del gabinete ministerial de la polémica coalición entre populares y FPOE, el presidente federal, Thomas Klestil, impidió en febrero pasado el nombramiento de Kabas como ministro de Defensa precisamente por su campaña electoral de tintes racistas. El grupo editorial alemán Axel Springer, en asociación con el diario deportivo portugués " A Bola ", pondrá en circulación mañana, jueves, la revista " AutoFoco ", dedicada al sector del automóvil. El primer número se distribuirá gratuitamente junto con el diario " A Bola ", que tiene una tirada de 150.000 ejemplares. Según Sergio Veiga, editor de la nueva revista, " la gran preocupación es explotar todos los asuntos que tienen que ver con los problemas diarios de los conductores de automóviles como " el mantenimiento y la limpieza o cuestiones del tráfico ". La revista abordará temas que van " desde la prevención de los problemas mecánicos hasta los efectos sobre los conductores de algunos medicamentos, o la seguridad de los menores cuando viajan en los automóviles ", dijo Veiga. En la portada del primer número de " AutoFoco " aparece un nuevo modelo deportivo de la marca Alfa Romeo. La Comisión Europea abrirá mañana, miércoles, el debate para reformar los tratados comunitarios con la publicación de su dictámen sobre los cambios que deben introducirse para adaptar las instituciones europeas al ingreso de otros 13 países en la Unión. Será la primera contribución pública a un debate que mantendrá ocupados a los Quince durante todo el año, pues en la pasada cumbre de Helsinki se marcaron el objetivo de concluir la reforma en el Consejo Europeo de Niza del próximo diciembre. El presidente del Ejecutivo comunitario, Romano Prodi, y el comisario europeo Michel Barnier, responsable directo de la propuesta, presentarán el documento en una reunión pública de la Mesa de Portavoces (Conferencia de presidentes) del Parlamento Europeo. Más que una propuesta concreta sobre cómo cambiar el funcionamiento de las instituciones, la contribución de la Comisión Europea " marcará las pistas a seguir para la reforma ", señalaron hoy fuentes del Ejecutivo. Sobre estas " pistas " se abrirán las negociaciones de la Conferencia Intergubernamental el próximo 14 de febrero, el foro en el que los ministros de Exteriores de la UE, apoyados por un " grupo preparatorio " de altos funcionarios procedentes de las quince capitales, negociarán la reforma de los tratados. La presidencia portuguesa de la UE ha previsto, desde esa fecha hasta junio, un total de 16 reuniones de negociación, seis de ellas exclusivamente ministeriales. Ésta es la tercera Conferencia Intergubernamental para reformar los tratados que se convoca en los últimos diez años, después de las que concluyeron en los tratados de Maastricht (1991) y Amsterdam (1997). Los Quince se han marcado en esta ocasión un plazo más corto para alcanzar un acuerdo para cumplir su promesa de que la UE esté lista el 1 de enero del 2003 para acoger a aquellos Estados que concluyan sus negociaciones de adhesión. Se ha tenido en cuenta que los parlamentos nacionales necesitarán al menos dos años para ratificar el nuevo Tratado. Ésta es una de las razones que llevaron a acordar que se limiten las negociaciones a la reforma de los tres capítulos que quedaron pendientes en las negociaciones del Tratado de Amsterdam : el número de miembros de la Comisión Europea, los votos de cada país en el Consejo de Ministros y la extensión de las decisiones que se adoptan por mayoría cualificada. Estas tres modificaciones son las mínimas que deben hacerse para evitar que se paralice el funcionamiento de las instituciones cuando la UE tenga 20 ó 25 Estados miembros, cifra que hará muy difícil adoptar decisiones por unanimidad. Sin embargo, la Comisión Europea propondrá, como ya adelantó Prodi en Helsinki, que se aborden otra serie de asuntos, entre ellos la posibilidad de recurrir a la " cooperación reforzada " para que los Estados que quieran realizar políticas en común no se vean frenados por el resto, como sucede ahora en materia de armonización fiscal, por ejemplo. El presidente de la Xunta de Galicia, Manuel Fraga, suscribirá el texto del manifiesto para la ratificación del Estatuto de Roma del Tribunal Penal Internacional, según informó hoy el Gobierno gallego en una nota oficial. El tratado de Roma, firmado en 1998, estableció la creación de la Corte Internacional, que estará encargada de juzgar a los autores de genocidio, crímenes de guerra y crímenes contra la humanidad. El objetivo es crear un tribunal, que tendrá su sede en La Haya, como instancia judicial independiente, con carácter permanente y alcance potencialmente universal y que será competente para enjuiciar los crímenes de mayor trascendencia para la comunidad internacional en su conjunto. Con su suscripción al manifiesto, Manuel Fraga se une a otras figuras de relieve del mundo de las ciencias, de las letras y de la política que también se adhirieron al mismo y entre los que se encuentran Giulio Andreotti, Boutros Ghali, Felipe González, Dalai Lama o Desmond Tutu. El siglo XX, último del segundo milenio de la era cristiana, morirá el 31 de diciembre, y con él se habrán ido a la sepultura un grupo de ilustres deportistas que durante la centuria dieron lustre a las distintas disciplinas, tanto en España como en el resto del mundo. Descanse en paz el siglo, el milenio y aquellos que con sus gestas hicieron vibrar al resto de la humanidad. Quizá, de entre todas, la muerte de Emil Zatopek, la locomotora humana, sea la más sentida. A los 78 años, esta leyenda llegó a la vía muerta. No había más madera para alimentar la caldera de un superhombre capaz de ganar 5.000, 10.000 y maratón en unos mismos Juegos. Zatopek no pudo columbrar el siglo XXI y un derrame cerebral se lo llevó de entre los vivos el 22 de noviembre, para, ya muerto, recibir honores de Jefe de Estado. Unos meses antes, el 23 de febrero, falleció otra gloria del deporte. A los 85 años Sir Stanley Matthews, el primer " balón de Oro " de la historia y el primer futbolista nombrado Caballero de la Orden del Imperio británico. Dicen que honró el título, primero, antes de oficializarlo, en los terrenos de juego, y después, en la cancha de la vida, en la que dio ejemplo de deportividad. Abanderado de la lucha contra el tabaco, vivió de forma espartana y siguió toda su vida una estricta dieta alimenticia. El estadounidense Don Budge, el primer jugador de tenis que ganó un torneo de Grand Slam, también abandonó el mundo de los vivos a primeros de año. Le falló el corazón a los 84 años, pero para doblegar a este atleta hizo falta que poco antes sufriera un accidente de coche en las montañas Pocono de Pensilvania que le produjo la rotura de la pierna izquierda y heridas internas, que terminaron por minar su resistencia. El 5 de mayo murió Gino Bartali, el ciclista que con su triunfo en el Tour'48 evitó una guerra civil en Italia. Fue el hombre que rivalizó con Fausto Coppi y cuyos duelos dividieron a Italia, pero no a ellos, que incluso dieron lecciones al mundo ayudándose, aunque sin dirigirse la palabra. Lo cortés no quita lo valiente. Tenía 86 años cuando se le paró el corazón en su casa de Florencia. Rinaldo Martino fue otro gran futbolista argentino de la década de los 40 al que en noviembre de este año le llegó la fecha de caducidad. Tenía 79 años y un largo y exitoso pasado en su país con el San Lorenzo de Almagro y en Italia con el Juventus. Obviamente, también con el combinado nacional. El mismo camino siguió Domingos da Guia, el conocido como mejor defensa de Brasil, que murió a los 87 años. En España se despidieron dos de los seleccionadores que más tiempo estuvieron en sus respectivos cargos de seleccionadores de dos de los deportes que, después del fútbol, más éxitos han dado al deporte nacional : el baloncesto y el balonmano. Antonio Díaz Miguel fue el artífice del mayor logro internacional del baloncesto. Con él, y un brillante grupo de jugadores, España se alzó con la medalla de plata en los Juegos de Los Angeles'84, obviamente por detrás del país anfitrión. Díaz Miguel murió en febrero y su muerte inundó de lágrimas a la familia del baloncesto. Y el de balonmano, Domingo Bárcenas, maestro de entrenadores, aunque con un pobre historial de logros internacionales, detuvo el reloj de su vida en marzo, a los 73 años y después de una grave enfermedad. Hondo pesar causó la muerte de Peter Dubovsky, que a pesar de no ser español, ni siquiera de haber muerto en España, fue aquí donde desarrolló su carrera deportiva. El futbolista eslovaco estaba de vacaciones en Tailandia cuando sufrió un trágico accidente en una visita a las cataratas de la isla de Ko Samui. En ciclismo hubo que lamentar la muerte de Saúl Morales, embestido por un camión durante la disputa de la séptima etapa de la Vuelta Ciclista a Argentina. Tras dos paros cardiacos Morales no pudo superar el trance. Los juegos Olímpicos de Sydney, inaugurados con gran brillantez el 15 de septiembre por el presidente Samaranch, se tiñeron de luto por la muerte de la esposa del dirigente, que tuvo que regresar a Barcelona entre las lágrimas de tristeza y la alegría de unos JJ.OO. que levantaron su telón con una de las ceremonias más espectaculares de la historia. La bandera del COI bajó a media asta y los crespones rindieron homenaje a la mujer del hombre que encabezó la revolución en el olimpismo moderno. Unos días antes, el atleta nigeriano de 22 años Hyginus Anugo, que se encontraba en la ciudad austral a la espera de competir en los 400 metros, fue atropellado por un coche cerca del anillo olímpico, y murió a consecuencia de las heridas. Hyginus no pudo hacer realidad un sueño, lo contrario que Edie Payne, ex atleta australiana que participó en los JJ.OO. de Amsterdam'28, y que fue la encargada de inaugurar la villa olímpica de Sydney. Edie, con 94 años, y aunque enferma, tuvo tiempo de ver los Juegos, pero el 9 de octubre su corazón se detuvo para siempre. Año, siglo y milenio viejos, el 1 de enero muertos, pero ellos sólo son fechas, números inanes. Los otros, los que fueron, ya son leyendas. Hitos de enciclopedia. Caja Rural de Asturias prevé obtener este ejercicio unos beneficios netos de 2.237 millones de pesetas, lo que supone un incremento del 5 por ciento respecto a 1999, con lo que volverá a batir su " récord " de rentabilidad, según indicó el presidente de la entidad, Román Suárez Blanco. Suárez Blanco presentó hoy ante la Asamblea General Ordinaria de Caja Rural las cuentas anuales de 1999 y avanzó los resultados del actual ejercicio en el que, durante los cinco primeros meses, la sociedad logró unos beneficios después de impuestos de 962 millones de pesetas, un 1,32 por ciento más que en el mismo periodo del pasado año. Según el presidente de la entidad, estos datos reflejan el constante crecimiento experimentado en los últimos años, lo que atribuyó a la capacidad de Caja Rural para " arraigarse " en el campo asturiano y situarse " cerca " de sus socios y cooperativistas, que al final de 1999 alcanzaban una cifra de 53.273. Suárez Blanco abogó por la puesta en marcha, al igual que en el resto de Europa, de políticas destinadas a fijar población en los núcleos rurales y, en este sentido, mostró su respaldo a las iniciativas del Gobierno regional de conceder ayudas a las fórmulas asociativas que se pongan en marcha en el sector agrario y a los jóvenes agricultores. En cuanto a la incidencia que tendrá para la Caja Rural la reciente subida de tipos aprobada por el Banco Central Europeo, señaló que en el futuro oscilarán entre el 5 y el 6 por ciento y que rebajarlos por debajo de esas cifras provoca " una situación artificial " que supone " consciente o inconscientemente, una manipulación de la economía ". Dentro de los planes para este año, la entidad continuará con el programa diseñado a tres años para ampliar su red comercial en el área central de Asturias, donde abrirá veinte nuevas oficinas hasta 2003 fundamentalmente en zonas urbanas. El objetivo de Caja Rural al finalizar el plan es contar con 100 oficinas, que permitirán crear 50 nuevos puestos de trabajo. El plan de negocio diseñado por la entidad prevé un incremento de los beneficios antes de impuestos hasta 3.406 millones en 2003, lo que supondría un incremento del 43 por ciento respecto a los resultados obtenidos en 1999, con lo que en este trienio Caja Rural obtendría más de 9.000 millones de beneficios. La entidad cerró 1999 con un balance total de 176.482 millones, el 7,24% superior, y ha incrementado su masa social en 2.002 personas. La evolución del balance muestra un aumento del 10,86% en los depósitos de acreedores hasta alcanzar 121.181 millones, mientras que los recursos de fuera de balance (fondos y planes de pensiones) tuvieron una evolución muy dispar, con una caída del 9,82% en los fondos. El ministro de Economía, Rodrigo Rato, afirmó hoy que el Ejecutivo actuará en la participación recíproca entre el BBVA y Telefónica " siempre en defensa de los intereses generales ", ya que ha pasado la época en la que los acuerdos pasaban " por el poder político " e " incluso por la financiación del PSOE ". Rato, que se trasladó a Villabrázaro (Zamora) para inaugurar junto con el presidente de Castilla y León, Juan José Lucas, las nuevas instalaciones del grupo Tablicia en esta localidad, afirmó que el Ejecutivo ha solicitado a las dos empresas " una copia exacta de sus planes " y, a partir de ello, " estudiaremos cuáles son las consecuencias para la competencia y para los ciudadanos y consumidores ". " No estamos en la época en la que para que los empresarios tomaran acuerdos o decidieran fusiones o adquisiciones se pasaba por el poder político y a veces, incluso, por la financiación del PSOE, sino que ahora las decisiones las toman los empresarios cuando y como les parece, pero están sometidas a las reglas de la competencia como el resto de los ciudadanos ", advirtió Rato. Asimismo apuntó que el Ejecutivo " estudiará cuando llegue el momento, y dentro del conjunto de la operación, si aplica o no " la regla de la " acción dorada " y recordó, asimismo, que en este momento ninguna de las dos empresas bancarias tiene más del " diez por ciento de Telefónica, aunque si lo fueran a tener tendríamos que planteárnoslo y estudiarlo dentro del contexto de la economía nacional y de la europea ". En cuanto a la entrevista entre el copresidente del BBVA, Francisco González, y el presidente del Gobierno, José María Aznar, el también vicepresidente segundo del Gobierno afirmó que es " personal y lógica ". Preguntado por la influencia que puede tener en las cuentas municipales la propuesta electoral del PP de que las empresas que ganen menos de tres millones tengan un tipo cero en el Impuesto de Actividades Económicas (IAE). señaló que en las grandes ciudades " no va a tener repercusión ". No obstante, precisó que si su partido gana las próximas elecciones y lleva esta medida se hablará " con la Federación Nacional de Municipios y Provincias para que en ningún caso sea perjudicial para los ayuntamientos ". En cuanto al anuncio del candidato del PSOE a la Presidencia del Gobierno, Joaquín Almunia, de que las 35 horas semanales de jornada laboral no sean por ley, tal y como recoge el pacto entre los socialistas e IU, Rato afirmó que se trata de " un engaño más ", y una muestra de que dicho acuerdo " ya empieza con incumplimientos y con broncas ". A juicio del ministro de Economía, el PSOE pretende " cambiar de criterio " y decir cosas distintas dependiendo de la comunidad de que se trate, y subrayó que " no se puede jugar con el futuro de los españoles de esta manera ". " Esto no es más que el principio de un pacto que está hecho a escondidas y sin reconocer cuáles son las verdaderas intenciones de uso y de los otros, sino solo llegar al poder sin tener ningún tipo de proyecto para España ", advirtió . El portavoz del PSOE en la Comisión de Interior del Congreso, Ramón Jáuregui, aseguró que aunque su partido desea que de la cita entre el presidente del Gobierno, José María Aznar, y el lehendakari, Juan José Ibarretxe, salgan " avances ", su impresión es que se producirá un " desencuentro profundo ". Jáuregui, en declaraciones a los periodistas en los pasillos del Congreso de los Diputados, indicó que los socialistas desearían que del encuentro de esta tarde saliesen algunos acuerdos en distintas materias, pero puntualizó que " esos son nuestros deseos, pero esperanzas de verdad yo no tengo ningunas ". " Mi impresión es que va a haber un desencuentro profundo (entre Aznar e Ibarretxe) ", aseguró el portavoz socialista, quien puso de manifiesto que la política vasca " está colapsada y polarizada por dos posiciones políticas enfrentadas, que justamente corresponden a ambos Gobiernos, al vasco y al central ". Entre los avances que el PSOE desearía que se produjeran entre los Ejecutivos central y vasco citó un acuerdo en cooperación policial y entendimientos sobre la articulación de la Ertzaintza y las Fuerzas de Seguridad del Estado, ya que - subrayó - la reciente reunión entre Mayor Oreja y el consejero vasco de Interior, Javier Balza, " fue simple foto " y no se produjeron acuerdos posteriores. Por último, Jáuregui expresó el deseo de los socialistas de que se produzca un entendimiento entre los partidos que ambos representan - el PP y el PNV - respecto a la existencia de un " foro de unidad democrática " en Euskadi. La Policía de Ecuador se incautó, en los últimos siete meses, de 1,18 millones de dólares falsos y teme que en el mercado local sigan circulando otros 500.000, informó hoy, domingo, la prensa local. Según informes de la Policía Judicial, desde el pasado 9 de enero, cuando el Gobierno anunció la dolarización de la economía (la adopción del dólar como patrón de intercambio). se han incrementado los decomisos de dinero ilegal hasta duplicar la cifra de 1999. Un documento de la Policía Antinarcóticos difundido hoy por el diario " El Universo " señala que las mafias internacionales han usado esta decisión para blanquear dinero o introducir billetes falsos, especialmente de Colombia. Una unidad de investigación del Consejo Nacional de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas (Cosnep) mostró su preocupación por que el nuevo sistema monetario pueda ser aprovechado para el blanqueo de dinero del narcotráfico. Jorge Navarrete, asesor del Consep, dijo al rotativo que están tomando una serie de precauciones para evitar la consolidación de ese tipo de actividades ilegales. Así, han emitido varios reglamentos para reforzar la vigilancia monetaria en las instituciones financieras y bancarias. Por su parte, funcionarios del Banco Central han admitido la posibilidad de que la adopción del dólar pueda alentar el ingreso de dinero falso o que provenga del narcotráfico, pero han señalado que Ecuador no es un país muy atractivo para ese tipo de negocios ilegales. En este sentido, aseguran que Ecuador es una nación pequeña y no es un " paraíso fiscal " que libera por completo su mercado monetario, pues se han adoptado una serie de normas para evitar ese tipo de problemas. Los conservadores islámicos no tendrán ningún representante por Teherán en el futuro Parlamento de Irán, al haber copado los reformistas del régimen 27 de los 30 escaños en liza, mientras los candidatos independientes obtenían los tres restantes, según fuentes oficiales. Según estos datos, difundidos hoy por la agencia oficial iraní de noticias, IRNA, el ex presidente del país, Ali Akbar Hashemi Rafsanyani, que se presentaba como independiente, aunque al frente de las listas conservadoras, entrará a duras penas en el Parlamento, tras quedar en el puesto 29 de los candidatos elegidos. Rafsanyani, que aspiraba a ser el próximo presidente de la Cámara, se presentó como candidato " pragmático " de consenso entre las dos facciones del régimen islámico. De los elegidos, los tres primeros son hermanos de tres de los más importantes líderes aperturistas del país, el primero de ellos Reza Jatamí, hermano del presidente Mohamed Jatamí. La segunda más votada ha sido Yamile Kadivar, hermana del clérigo musulmán chií Mohsen Kadivar, condenado a cinco años de cárcel el pasado año por pedir la separación entre religión y política ; y el tercero Ali Reza Nuri, hermano del también religioso Abdola Nuri, condenado también por delitos contra la religión. En Teherán no habrá segunda vuelta electoral, pues 32 candidatos, dos más de los necesarios, han conseguido más del 25 por ciento de los votos requeridos para ser designados en la primera ronda, según el sistema de listas abiertas que se utiliza en Irán. Aunque en Teherán concluyó el recuento de votos informatizado, los resultados aún no son oficiales, indicó hoy el gobernador de la provincia, Mohamed Reza Ayatolahi Azarmi, ya que el conservador Consejo de Guardianes de la Constitución rechazó este procedimiento de escrutinio y se tiene que concluir a mano. En una rueda de prensa ofrecida hoy, Azarmi criticó al Consejo de Guardianes por retrasar la difusión oficial de los resultados, que se hará el jueves por la tarde, y negó que se hayan producido irregularidades o fraudes en el proceso electoral. En todo el país, de los escaños atribuidos hasta ahora, 121 son para los reformistas, 32 para los conservadores y 37 para candidatos independientes, algunos de los cuales han asegurado que apoyarán a los reformistas en la Cámara. También están decididos los 5 escaños que corresponden a las minorías religiosas no musulmanas, 65 asientos parlamentarios se tendrán que decidir en una segunda vuelta y 30 aún no se han acabado de escrutar. La Unión Deportiva Las Palmas logró una merecida victoria (0-3) en San Mamés ante un Athletic penoso en todas las facetas del juego, que hoy no fue capaz remontar el temprano resultado en contra, como hizo en anteriores ocasiones. No se llevaban diez minutos de juego y Guayre Betancor, el protagonista de la polémica de la semana, expresó sobre el terreno de juego lo que se adivinaba en sus palabras cuando llegó a afirmar que la defensa rojiblanca, incluido Alkorta, era lenta : su tremenda velocidad. El joven canterano hizo la pared con Oulare, se coló como una exhalación por el " carril del ocho ", y superó al portero Lafuente antes de marcar a puerta vacía. El Athletic se encontró por detrás en el marcador ; una situación, sin embargo, de la que supo salir en los dos partidos anteriores en casa, ante Barcelona y Mallorca, equipos a los que remontó. No lo hizo hoy y ni siquiera llegó a empatar, a pesar de nueva apuesta de Rojo - cinco jugadores de ataque acompañando a Urrutia de la defensa hacia adelante -, que sólo sirvió para provocar innumerables jugadas a balón parado, dilapidadas en ocasiones lastimosamente. Esa ventaja, que ya era de gran valía para el conjunto amarillo, se transformó en un auténtico tesoro cuando la amplió Alvaro, con un cabezazo que finiquitó una buena jugada de Pablo Lago por la banda derecha. El gol del brasileño no sólo puso una diferencia definitiva en el marcador - que completó Josico a centro de un jugador hecho en Lezama, Edu Alonso -, sino que enseñó las miserias en el juego del Athletic. 0.-Athletic Club : Lafuente ; Lacruz (Felipe, min.69). Alkorta, Oscar Vales, Larrazabal ; Urrutia, Yeste (Ezquerro, min.59) ; Joseba Etxeberria, Guerrero, Javi González ; y Urzaiz. 3.-UD Las Palmas ; Nacho González ; Baiano, Alvaro, Schurrer, Paqui, Angel ; Pablo Lago (Edu Alonso, min.88). Samways, Jorge ; Guayre (Orlando, min.77) y Oulare (Josico, min.59). Goles : 0-1, min.10 : Guayre. 0-2, min.58 : Alvaro. 0-3, min.94 : Josico. Árbitro : Mejuto González (Colegio Asturiano). Mostró tarjeta amarilla a los visitantes Baiano, Angel y Samways. Incidencias : Unos 32.000 espectadores en San Mamés José Hurtado, Consejero de Turismo y Deporte de la Junta de Andalucía, comparó la eliminación de la candidatura de Sevilla a los JJ.00. del 2008, decidida hoy por el COI en Lausana (Suiza). con una carrera de fondo " en la que no hemos superado ni los 400 ni los 800 metros, pero aún nos quedan los 1.500 " en alusión a los del 2012. La eliminación de la candidatura española era, en opinión del Consejero, " una decisión previsible " después " de las manifestaciones de Juan Antonio Samaranch que calificaba la candidatura técnicamente muy buena, pero con muchas dificultades para pasar el corte ". " Creo que era una especie de aviso ", indicó José Hurtado quien considera además que " como en todas las decisiones ha primado el criterio geopolítico más que el puramente técnico ". Hurtado reconoció que para la designación de las candidaturas " hay muchos intereses " en juego y que " no ver eso es estar ciego " porque " no basta tener una candidatura intachable, que hay que tenerla, sino moverse en campos políticos de la manera que se exige para conseguirlo " aunque puntualizó que " esto no quiere decir que sea ni bueno ni malo, sino que hay que comprenderlo y asumirlo ". Para el Consejero de Turismo y Deporte de la Junta de Andalucía el COI " ha hecho un guiño a Asia, de donde se han escogido a las dos ciudades más representativas " de las que " podría salir la sede para el 2008 ", mientras que del resto de las candidatas opinó que " París, creo , lo tendrá muy difícil después de celebrarse en Atenas, mientras que lo de Estambul es algo simbólico ". La eliminación de la candidatura española, según Hurtado, " nos debe de servir de acicate, porque los Juegos Olímpicos son un deporte y tenemos que ser deportistas en pleno sentido " por lo que " debemos de plantearnos este reto como una carrera de fondo, en la que la constancia, la perseverancia y el buen fondo físico es fundamental ". " Ahora, más que desanimarse y desilusionarse, Sevilla tiene que dar otro paso para empezar a preparar la candidatura del 2012 " dijo Hurtado quien subrayó que " habrá que ver qué aspectos técnicos hay que mejorar y presentarse con la misma ilusión y entusiasmo que para el 2004 y el 2008 " además de asegurar que " desde la consejería y desde el ayuntamiento seguiremos apostando por la candidatura ". José Hurtado recordó que " Barcelona se presentó en varias ocasiones " por lo que abogó en que " Sevilla esté en la misma línea, porque tarde o temprano, si seguimos en este camino, lo conseguirá ". Sobre la posibilidad de que Sevilla tenga una rival entre las ciudades españolas para la candidatura del 2012, José Hurtado dijo que " Sevilla no tiene rival en España " y mostró su confianza en que esta ciudad " siga contando con el beneplácito del Consejo Superior de Deportes y el Gobierno Central, que es el que tiene que avalar ". " Creo que el Gobierno de la nación, cual sea el partido, no puede optar por otra ciudad que no sea Sevilla " dijo Hurtado quien aseguró que " exigiremos al gobierno que esté en ese momento que siga apostando por Sevilla " ya que " creo que difícilmente haya otra ciudad que tenga la infraestructura, la capacidad y la experiencia en acontecimientos deportivos mundiales como Sevilla ", apostilló El secretario general del PSC-PSOE, Jaime Blanco, se mostró hoy " muy satisfecho " con el resultado del XXV Congreso del partido, aunque agregó que le queda una " pequeña insatisfacción " por la fórmula acordada para la elección de José Luis Rodríguez Zapatero como nuevo líder de los socialistas. Jaime Blanco afirmó en rueda de prensa que con la elección de Zapatero como nuevo secretario general del PSOE " se ha abierto en el partido un espacio de convivencia en el que se deben acabar las guerras de familia ", lo que a su juicio, junto con la " renovación de los renovadores " y el " cambio generacional ", son las razones por las que se ha elegido a este candidato. Aunque destacó que el congreso ha acabado con la " incertidumbre " que se arrastraba desde las últimas elecciones generales, Blanco subrayó que si la elección del secretario general se hubiera producido doble vuelta " el voto útil hubiese sido más transparente ". Jaime Blanco explicó que con la " vuelta y media " le ha quedado un " sentimiento agrio " porque considera que, " en alguna medida ", con el voto útil ha " quedado desairada Matilde Fernández ", candidata por la que previamente se había decantado el líder de los socialistas cántabros. Aunque consideró que Bono y Rodríguez Zapatero hubieran sido, en cualquier caso, los finalistas, reiteró que " con posibilidad de acuerdos ningún candidato hubiera quedado desairado ", pero destacó que los socialistas dieron un ejemplo de " inteligencia política " al usar el voto útil. Para Blanco, quien no quiso hablar sobre si ha decidido o no presentarse a la reelección como secretario general del PSC-PSOE, el cambio debe servir para que en el PSOE, tanto a nivel federal como regional, se cree un " espacio de debate " que acabe con las " guerras de familias " y con los " nominalismos ". Además consideró que era " absolutamente necesario " que los ciudadanos visualizaran dicho cambio y recordó que tras las elecciones generales, ya se mostró partidario de la " renovación de los renovadores ", que, a su juicio, es lo que se ha producido en el congreso. Según Blanco " se han perfilado dos sectores dentro del PSOE ", el de la socialdemocracia, en el que se incluyó, que " cuenta con cerca del 20 por ciento de representación ", y otro sector al que " no quiero dar ningún nombre ", dijo . El líder del PSC-PSOE se mostró también satisfecho por la inclusión en el comité ejecutivo del partido de Rosa Inés García y Angel Duque. Blanco destacó las resoluciones aprobadas en el Congreso sobre la política interna del partido, y especialmente las primarias, de las que se mostró partidario siempre que se regulen correctamente. Además, resaltó las resoluciones sobre limitación de mandatos públicos y de incompatibilidades y consideró que " la nueva forma de vida interna del partido posibilita una mayor cohesión con el ciudadano ". Por lo que respecta a Cantabria el secretario general del PSC-PSOE dijo que su intención es consolidar el denominado acuerdo Blanco-Duque. La Bolsa de París acogió hoy con champán, pero también con una importante caída el nacimiento jurídico de Euronext, fruto de su fusión con las plazas financieras de Amsterdam y Bruselas. Varios centenares de personas acudieron al palacio Brongniart, sede simbólica de la Bolsa parisiense, que amaneció cubierto con los colores de Euronext, el amarillo y el azul, en forma de bandas situadas entre las catorce columnas de la fachada del edificio. La centralita de la Bolsa de París se ha puesto también al día de su nueva realidad y se identifica como " Euronext París ". El brindis por el nacimiento de la primera Bolsa parcialmente paneuropea fue transmitido en diferido a Amsterdam, donde se desarrolló la ceremonia de nacimiento oficial de Euronext, y a Bruselas. Mientras tanto, el principal índice de la Bolsa de París, el CAC-40, abrió la sesión de hoy con una fuerte bajada del 2,38 por ciento a 6.105 puntos, una tendencia que continuó a lo largo de gran parte de la sesión, aunque se enjugaron un tanto las pérdidas. Así, a las 15.25 hora local (13.25 GMT). cuando ya se había anunciado la intervención concertada en apoyo del euro del Banco Central Europeo (BCE). de la Reserva Federal Estadounidense y del Banco Central de Japón, el CAC-40 se situaba en 6.145 puntos, un 1,75 por ciento por debajo del cierre de ayer, jueves. Los dobles campeones de la Serie Mundial, los Yanquis de Nueva York, no han podido dar la mejor imagen en su primera cita de la temporada, en el campo de entrenamiento de primavera, donde han estado fuera de control y con el peor récord de todos. De hecho, el todopoderoso dueño de los Yanquis, George Steinbrenner, la pasada noche se reunió con todo el cuadro directivo y técnico para analizar qué era lo que estaba pasando con el equipo. Las derrotas, que ya llegan a 18 en lo que va de los partidos de exhibición, han hecho que la paciencia de Steinbrenner se termine, por lo que ya quiere soluciones. Con sólo 10 días para que dé comienzo la nueva temporada, el equipo que, en teoría, los expertos consideran está en mejor posición para defender el título de campeón, en el campo de entrenamiento no lo ha demostrado al haber conseguido sólo cinco triunfos. Sin embargp, el manejador de los Yanquis, Joe Torre, dijo que, aunque el equipo no ganase ni un solo partido más en el campo de entrenamiento, su confianza en los jugadores es completa. " Estoy convencido de que cuando dé comienzo la temporada y nos mentalicemos de que la hora de la verdad ha llegado, todas las piezas del equipo van a encontrarse en su sitio para que lleguen los triunfos ", explicó Torre. Una de las grandes interrogantes que han surgido en el equipo es la joven promesa Ed Yarnall, el lanzador zurdo de 24 años, que llegó para ser el quinto abridor del equipo después de la marcha del japonés Hideki Irabu y ha fallado. Yarnall en la última salida frente a los Azulejos de Toronto fue castigado con seis imparables, dio una base por bolas y golpeó a otro bateador para bajar a 33,75 su promedio de carreras limpias permitidas. " No tengo explicación ; simplemente no estoy haciendo bien las cosas y me siento frustrado ", dijo el joven lanzador, a quien, con toda seguridad, le tocará irse a las ligas menores para mejorar su rendimiento. Los Yanquis saben que hasta mediados del mes de abril no van a necesitar un quinto abridor y que el relevista panameño Ramiro Mendoza podría ser la mejor alternativa a ocupar ese puesto que deje vacante Yarnall. " Está claro que Yarnall tiene que ayudarse a sí mismo para superar la situación, pero también debe saber que recibirá la oportunidad de lanzar en las Mayores ", comentó Torre. El manejador de los Yanquis admite que tal vez Yarnall siente demasiada presión e intenta conseguir que cada lanzamiento sea el perfecto. Pero lo que desea Steinbrenner no son suposiciones sino que los técnicos del equipo, que es el que tiene la plantilla más cara con cerca de 100 millones de dólares de presupuesto, le expliquen cómo han podido sólo ganar cinco partidos en la pretemporada. El año pasado, en que tampoco brillaron en su cita de primavera, al menos consiguieron una marca de 14 triunfos y 19 derrotas para confirmar luego al inicio de la temporada que no estaban en forma, lo que a punto estuvo de costarle el puesto a Torre. " Creo que el ejemplo del año pasado puede servirnos, que cuando este equipo necesita reaccionar lo hace en el momento oportuno ", explicó Torre. " Siempre he confiado plenamente en los jugadores y ahora más que nunca ", agregó . Sin embargo, este año sólo han sido cinco triunfos en los partidos de exhibición y la marca ha hecho que a Steinbrenner, que llegó feliz a su cuartel de Legends Field en Tampa (Florida). se le haya ido la sonrisa de su cara y no se sienta cómodo. De hecho, Steinbrenner, que comenzó hablando todos los días con los periodistas, ahora como es lógico ya no lo hace pero sí ha manifestado a través de los técnicos que está preocupado por el bateo después de que su equipo sólo haya logrado un promedio de .264. El fantasma del traspaso ya comenzó a rondar en la cabeza de Steinbrenner, que ve con buenos ojos la posibilidad de conseguir a Jim Edmonds de los Angelinos de Anaheim. Mientras, Torre asegura que necesitan ganar algún partido más, pero también defiende a sus jugadores cuando asegura que están trabajando al máximo, aunque no lleguen los triunfos y la pérdida de imagen haya sido completa. Tres polizones ecuatorianos y otro dominicano fueron detenidos al descender de un barco en el puerto panameño de Colón, aunque pensaban que habían llegado a EEUU, su destino final, informó hoy la Dirección de Migración de Panamá. Un portavoz de Migración dijo a EFE que los ecuatorianos Remigio Benito Rocano, de 17 años ; Darío Francisco Yanza, de 27, y Edgar Fabián Sanchi, de 19, así como el dominicano Daniel Emilio Richarson, de 30, fueron detenidos el domingo y trasladados a la capital panameña, desde donde serán deportados a sus países. El barco en el que viajaron como polizones, " Wuarta ", con bandera de Bahamas, había zarpado de Guayaquil (Ecuador) el pasado día 15 con una carga de diversos productos con destino a Estados Unidos, e hizo el pasado fin de semana una escala de reabastecimiento en el puerto caribeño de Colón. La Dirección de Migración manifestó recientemente su preocupación por el aumento de los casos de ecuatorianos indocumentados que tratan de usar Panamá como " puente " de tránsito hacia el resto de Centroamérica y Estados Unidos. A finales del año pasado fue repatriado un grupo de 148 ecuatorianos que entraron en Panamá con tarjetas de turismo y pretendían viajar a Estados Unidos con visados falsos. En esas mismas fechas cien ecuatorianos más fueron detenidos en la frontera de Panamá con Costa Rica, mientras que otros 50 que procedían de Nicaragua y Costa Rica corrieron la misma suerte. Otro medio centenar que llegó a Panamá en octubre pasado, sin recursos económicos ni pasajes de regreso a Ecuador, fue repatriado nada más desembarcar en el aeropuerto internacional de Tocumen, en la capital panameña. Además ciudadanos ecuatorianos, en Panamá encabezan las estadísticas de deportaciones personas de nacionalidad colombiana, dominicana y peruana Las quince medallas conseguidas por el equipo español en la quinta jornada de los Juegos de Sydney han certificado la actuación más completa en los Paralímpicos desde el comienzo de la competición, que mantienen a los deportistas hispanos en la cúspide del medallero con cuarenta y cinco premios, sólo superados por el descollante papel del equipo anfitrión, Australia. España es la auténtica dueña del Aquatic Centre. Los ocho metales cosechados en el quinto día de competición consolidan a los nadadores españoles como los auténticos amos de una de las dos competiciones más carismáticas de la piscina olímpica. Nadie ha ganado más títulos sobre el agua que España : once oros, únicamente rebasado en el total de premios por los australianos. Anais García, Enrique Floriano, Oribe Richard, Sebastián Rodriguez, Ana García, Deborah Font, Samuel Soler y Maria Teresa Perales han engrandecido el papel español en natación. Oribe, con parálisis cerebral en 200 metros libres, Floriano, ciego parcial en 400 libres, Anais García, ciego total en 400 libre, Sebastián Rodríguez, parapléjico de 43 años en 200 libres, encendieron los compases del himno español desde lo alto del podio. Ana García, que padece la discapacidad de cuadros distónicos, logró la plata en 400 estilos, mientras que Samuel Soler, con parálisis cerebral en 200 libres, Maria Teresa Perales, parapléjica que logró en 200 su segunda medalla, y Deborah Font, ciega parcial y con quince años la deportista más joven de los españoles, consiguieron los tres bronces. El deporte rey de los Juegos también ha sentido el dominio de los españoles. Las cinco medallas conseguidas por Juan López, Santiago Sanz, Purificación Santamarta, Jesús González y Beatríz Mendoza sitúan a los atletas hispanos, con dieciséis premios, como los más poderosos del deporte paralímpico por detrás de Australia. Juan López, un discapacitado intelectual de 21 años cuya principal afición es salir con los amigos, ha logrado el oro en 400 metros. Santiago Sanz, tetrapléjico, y Purificación Santamarta, una ciega total que vive en Sydney los sextos Juegos, han conseguido la plata en 5000 y 100 metros, respectivamente. Jesús González, con parálisis cerebral y Beatriz Mendoza, ciega parcial, han logrado el bronce. El ciclismo español volvió a vivir una nueva jornada de éxito en el velódromo de Sydney. Jose Andrés Blanco, un discapacitado físico de 42 años, ha sido subcampeón paralímpico en persecución de un kilómetro individual. La esgrima en silla de ruedas abrió la página de su medallero con el primer metal. Daniel Lamata, parapléjico, logró el bronce en la prueba individual de espada. La selección española de baloncesto para discapacitados psíquicos aseguró, al menos, la plata al clasificarse para la final paralímpica tras derrotar a Polonia 97-67. El rival por el oro va a ser Rusia, que se impuso a Portugal. En fútbol, el equipo de discapacitados intelectuales está a un paso de las semifinales. En el segundo encuentro de la fase de clasificación empató a uno con Brasil. El ministro de Relaciones Exteriores de Cuba, Felipe Pérez Roque, defendió hoy sin reservas la guerra de Rusia en Chechenia al iniciar una visita de dos días a Moscú. Pero eludió comentar versiones oficiosas rusas que vincularon su visita con negociaciones sobre la deuda de Cuba con la antigua Unión Soviética, estimada en 22.000 millones de dólares. En una breve rueda de prensa tras entrevistarse con su colega ruso, Igor Ivanov, el canciller cubano exigió que se respete " el derecho de Rusia a la no injerencia en sus asuntos internos, su soberanía y su integridad territorial ". Pérez Roque, portador de un mensaje personal del presidente Fidel Castro al jefe de Estado interino y primer ministro de Rusia, Vladímir Putin, llegó anoche a Rusia tras una gira por Italia, Francia y Dinamarca. El canciller fue recibido por Putin en el Kremlin poco después de su reunión con Ivanov. Putin transmitió al titular cubano " las mejores intenciones de Rusia " y aseguró : " estamos dispuestos a desarrollar nuestras relaciones sobre unas bases permanentes ". Rusia " valora en alto grado la actividad de Cuba en el Movimiento de Países No Alineados y en la ONU ", dijo el presidente en funciones, quien añadió que todavía hay " margen de maniobra " en el campo económico entre Moscú y La Habana. " Una Rusia fuerte y unida está llamada a desempeñar un papel importante en un mundo multipolar y en la palestra internacional ", dijo el canciller cubano, quien destacó su coincidencia con Ivanov sobre " importantes problemas internacionales ". Ivanov tampoco se refirió directamente a la cuestión de la deuda cubana, aunque expresó que la profundización y ampliación (de las relaciones La Habana-Moscú) responde a los intereses de Rusia " y aseguró que " se va a continuar en esa dirección ". Ambos ministros dijeron que la conversación fue " muy franca ", y Pérez Roque pareció dar a entender una solución de principio al asegurar que la reunión fue " útil para Cuba ". Ivanov también afirmó que estaba " muy satisfecho " tras su " provechosa " conversación con Pérez Roque. Fuentes oficiosas próximas al Ministerio ruso de Exteriores habían adelantado poco antes de la visita del canciller cubano que Moscú " está abierto " al diálogo sobre la deuda. Pero señalaron al mismo tiempo que Rusia " espera del Gobierno cubano que tome las medidas políticas pertinentes para resolver la actual situación ", en la que la amortización de la deuda está estancada. Los dos países han negociado en meses previos las modalidades de pago en reuniones de expertos. Moscú considera que cualquier arreglo debería canalizarse a través del Club de París de países acreedores, donde Rusia quiere a su vez negociar una deuda de la antigua URSS con Occidente de más de 100.000 millones de dólares. Antes de reunirse con Ivanov, el canciller cubano declaró que La Habana estaba dispuesta a discutir el asunto y que sabía que Rusia lo abordaría " con sinceridad y comprensión " hacia la precaria economía de la isla. Pérez Roque destacó que el año pasado Rusia fue el quinto país entre los socios de comercio exterior de Cuba, aunque el intercambio no se acercó ni de lejos al máximo histórico de 9.000 millones de dólares de la época soviética. El ministro de Fomento, Francisco Alvarez Cascos, y la consejera andaluza de Obras Públicas y Transportes, Concepción Gutiérrez del Castillo, coincidieron hoy en la necesidad de que Medio Ambiente acepte el informe de impacto ambiental de la Junta para acelerar el proyecto del AVE Córdoba-Málaga. Así lo aseguró la consejera en conferencia de prensa al término de la reunión que durante más de dos horas mantuvo con el ministro, al que expuso las prioridades de la Junta de Andalucía en cuanto a infraestructuras de carreteras y ferroviarias, sobre las que también hubo coincidencia. La consejera dijo que en el encuentro se puso de manifiesto la voluntad de ambas administraciones de establecer una " relación fluida " para el tratamiento de todos los asuntos planteados, que son " absolutamente prioritarios " y de " vital importancia " para el desarrollo de Andalucía, aunque no hubo compromisos concretos respecto a plazos. Explicó que el proyecto de construcción del tren de alta velocidad entre Córdoba y Málaga cuenta ya con un estudio de impacto ambiental elaborado por la Junta, pero que el Ministerio de Fomento había solicitado una nueva declaración a Medio Ambiente. La petición de la consejera de que el Ministerio de Medio Ambiente convalide el estudio de la Junta fue bien acogido por Alvarez Cascos, quien coincidió en que de esta forma se daría un impulso " sustancial " a esta infraestructura ferroviaria. La consejera aseguró que una vez Medio Ambiente acepte el informe de la Junta se podría proceder " con carácter inmediato " a la licitación de los seis primeros tramos en los que se divide el proyecto, en tanto que los seis restantes representan una complejidad mayor. En materia de carreteras, Gutiérrez del Castillo trasladó al ministro la necesidad de acelerar la construcción de las autovías Ruta de la Plata (desde Sevilla al límite con la provincia de Badajoz). Córdoba-Antequera, Granada-Motril y el tramo Nerja-Adra que falta para cerrar la del Mediterráneo, así como la conexión Bahía de Cádiz-Bahía de Algeciras. El Banco Solidario de Ecuador, brindará crédito inmediato y otras facilidades financieras a los pequeños empresarios a través del programa denominado " la chauchera ", una especie de tarjeta de crédito que da valor a las personas " por lo que son y no por lo que tienen ". Así lo aseguró el presidente ejecutivo del Banco Solidario, Santiago Ribadeneira, quien dijo a EFE que el crédito tiene una base de cien dólares (equivalente a un salario mínimo vital) y un máximo de 10.000 dólares, a un interés del 18 por ciento y con un plazo que se acoplará a las necesidades del cliente. Recordó que en Ecuador hay 500.000 pequeños empresarios, actividad de la que dependen unas seis millones de personas, aproximadamente la mitad de la población de esta nación andina. Con la " chauchera ", nombre popular con el que se conoce al monedero en algunos sectores de Ecuador, el pequeño empresario podrá adquirir, mediante una línea de crédito directo que otorga el Banco Solidario a través de una cuenta y sobre giro contratado, la materia prima que requiere para su negocio. Con la nueva tarjeta, el cliente podrá obtener también anticipos en efectivo en las ventanillas de todas las oficinas del Banco Solidario, cuyo capital proviene en un 40 por ciento de la inversión extranjera. En la lista de accionistas figuran la Corporación Andina de Fomento (CAF) y el Banco Interamericano de Desarrollo (BID). entre otras entidades financieras, además de inversores locales. Otros objetivos de la " chauchera " son reducir el nivel de intermediación al que está expuesto el pequeño empresario y facilitar uniones con el fin de generar grandes volúmenes de demanda para que consigan productos a precio de mayoristas. Ribadeneira aseguró que el riesgo financiero de creer en las personas " por lo que son y no por lo que tienen " es tan bajo que se ha reflejado en que su banco, que da servicios a pequeños empresarios, tiene una cartera vencida del 1 por ciento. Los préstamos se otorgan a partir de un análisis que mide la capacidad de pago y el carácter del solicitante. El presidente ejecutivo explicó que representantes del banco irán al campo y preguntarán al tendero y arrendatario cómo paga las cuentas el solicitante del préstamo y " al cura (sacerdote) cómo se comporta ". " Con esos elementos se califica el 70 por ciento del cliente : voluntad de pago y seriedad de la persona en su entorno. El resto es medir su capacidad de pago en función de su negocio ", añadió Ribadeneira. El directivo de la entidad financiera aseguró, además, que esta labor ya se desarrolla en las ciudades de Quito, Guayaquil, Riobamba, Ambato, Otavalo y próximamente se iniciará en Ibarra. El Banco Solidario tiene un patrimonio de 10,5 millones de dólares y una capacidad de crédito mensual de 1,5 millones de dólares en el proyecto para pequeños créditos. El diputado socialista Ramón Jaúregui considera que " la presencia de Ibarretxe en La Moncloa ha sido utilizada para reclamar radicalidad nacionalista " y considera que el Gobierno del lehendakari es " insostenible ". Jauregui, en declaraciones telefónicas al informativo " Hora Sur Tercera Edición " de Canal Sur Radio, y recogidas por EFE, comentó que había asistido hoy a una conferencia en Beasain (Guipúzcoa). y comentó que amigos suyos de esta localidad " creen que este domingo toca ", en alusión a un atentado de ETA, ya que " ese ambiente está en el paisaje ". El diputado socialista estimó, en estas declaraciones radiofónicas, que el " desencuentro " entre el presidente del Gobierno, José María Aznar, e Ibarrexte, " se esperaba " y " viene a materializar la ruptura del PNV ". " A partir de ahora - precisó Jaúregui - está clara la estrategia del gobierno central y la de Ibarrexte. A partir de ahí, el lehendakari nos dirá qué piensa de la vida ". Añadió en declaraciones a la citada emisora que en el País Vasco, " con esa política no se puede avanzar, y mi pronóstico es muy pesimista. ETA va a volver a matar cualquier día. Este país (el País Vasco) está roto, no tiene gobierno ni liderazgo, y la línea divisoria que había antes entre demócratas y violentos separa hoy a nacionalistas frente a constitucionalistas ". Reiteró, sobre el encuentro entre el presidente Aznar y el lehendakari, que " la postura de Ibarrexte ha sido decepcionante. Yo sabía que quería hacer algún movimiento, distanciarse un poco de su partido y nosotros (PSE-PSOE) le pusimos un cierto camino para que él se desmarcara ". " El PSE-PSOE - según Jaúregui -, lo que ha pretendido es que el lehendakari liderara un proceso de recuperación de la unidad democrática, consciente de que el PNV no podía hacerlo, tenía más hipotecas, menos margen de maniobra, pero el lehendakari es el lehendakari de todos los vascos y el PSE-PSOE le propuso que liderara un proceso de cambio en el que él fuese el protagonista, acercándose más al PSOE y al PP ". " Pero la presencia de Ibarrexte hoy en Madrid ha sido utilizada para reclamar la radicalidad nacionalista ", añadió Ibarretxe. Microsoft, Telefónica Data y Bankinter, han desarrollado el programa " Conecta 2000 " que consiste en una serie de iniciativas para comunicar a las empresas las ventajas y oportunidades de Internet. El programa se iniciará con una feria " Info.com/2000 " que se celebrará a partir del 17 de febrero en la que Microsoft lanzará el Windows 2000 y Telefónica Data y Bankinter presentarán sus productos y a partir de entonces se efectuará un recorrido por las 20 ciudades más importantes del país en las que difundirán las nuevas tecnologías para la empresa. El programa está abierto a la participación de otras empresas y las tres que lo integran han aportado 125 millones de pesetas cada una con objeto de realizar las actividades que se llevarán a cabo hasta la próxima feria del SIMO, en otoño. La presidencia francesa de la UE espera que España o Portugal levanten la semana que viene sus reservas a la inclusión de abogados y contables en la directiva comunitaria que obliga a denunciar las operaciones de blanqueo de dinero. Fuentes diplomáticas indicaron hoy, viernes, que la presidencia de turno " presionará " a estos dos países para que hagan posible la adopción, el próximo viernes, por los ministros de Finanzas de la UE de la directiva revisada. España y Portugal emitieron en julio sendas " reservas de examen " al proyecto de reforma de la directiva de 1991. Sus objeciones se centran en el punto relativo a la extensión a las profesiones jurídicas y contables de la obligación de declarar cualquier operación sospechosa que llegue a su conocimiento. Las reservas tienen su origen, según las citadas fuentes, en desacuerdos internos. Mientras que los responsables de Hacienda serían favorables a la inclusión de esas profesiones, sus colegas de Justicia no lo verían con buenos ojos. Si España o Portugal levantaran sus reservas desaparecería la minoría de bloqueo que actualmente impide la aprobación de la directiva. " No veo a ninguno de esos dos países bloqueando hasta el final la directiva ", comentó el diplomático, quien explicó que las últimas modificaciones introducidas en el borrador han satisfecho ya a otra delegación reticente, Holanda. Alemania y Austria, por el contrario, permanecen firmes en su oposición al texto, ya que consideran que menoscaba claramente el derecho a la defensa reconocido en sus Constituciones. La nueva directiva pretende extender a abogados y contables, incluidos los asesores fiscales, agentes inmobiliarios, marchantes de arte, anticuarios y casinos las mismas obligaciones que ahora tienen las instituciones financieras y de crédito en relación con la lucha contra el blanqueo de capitales. La directiva les obliga, por ejemplo, a identificar a sus clientes, les prohíbe llevar a cabo operaciones dudosas y les obliga a denunciarlas. Los últimos borradores presentados por la presidencia francesa de la UE distinguen, por un lado, entre las operaciones financieras, inmobiliarias y económicas en general y, por otro, las misiones de representación judicial y asistencia jurídica, que quedarían protegidas, según otras fuentes comunitarias. Dos días después de condenar al antiguo presunto " número tres " de ETA Julián Achurra Egurola, " Pototo ", el Tribunal Correccional de París sentenciará hoy al ex jefe del aparato militar etarra José Javier Arizcuren Ruiz, " Kantauri ", y otros doce presuntos activistas o colaboradores de la banda. Estas sentencias se dictan dentro de un " megajuicio " - en dos fases sumariales - contra 25 supuestos etarras, celebrado a finales de 1999, entre los que figura parte de la cúpula de ETA que relevó a " Artapalo " tras su caída en Bidart (Francia) en 1992. El pasado lunes, el Tribunal Correccional condenó a diez años de cárcel, pena máxima por asociación de malhechores con fines terroristas, a " Pototo " y a su antiguo lugarteniente, el francés Daniel Derguy - que hoy cumple 59 días en huelga de hambre -. Estos dos supuestos jefes del aparato logístico de ETA cuando fueron detenidos en julio de 1996, purgan ya otras penas en Francia por el mismo delito. Contra " Kantauri ", la fiscal antiterrorista Irene Stoller había solicitado el pasado 7 de diciembre la pena máxima de diez años de prisión, así como contra el también ex cabecilla etarra José Luis Aguirre Lete, " Isuntza ", de 36 años. " Kantauri ", de 41 años, estaba considerado el responsable de los comandos ilegales (fichados) de ETA en el momento de su detención en París el pasado 9 de marzo, e " Isuntza ", arrestado el 26 de noviembre de 1996 en Semmes (suroeste). era el presunto jefe de los comandos en la reserva en Francia. Arizcuren Ruiz ya fue condenado en Francia en rebeldía a diez años de prisión el 26 de marzo de 1997, y a seis años el 30 de abril de 1998. Como había recusado las condenas, tuvo que volver a ser juzgado. Hace dos días fue interrogado en París en comisión rogatoria por la juez de la Audiencia Nacional Teresa Palacios sobre diez atentados que costaron la vida a seis personas en España, entre ellas, al socialista Fernando Múgica. El antiguo dirigente del aparato militar de ETA se negó, sin embargo, a responder a las preguntas de Palacios, leídas por la juez de instrucción antiterrorista francesa Laurence Le Vert. Ese mismo día, Le Vert también leyó a " Kantauri " las preguntas que el juez español Baltasar Garzón le había remitido sobre los sumarios que investiga, entre ellos, el intento de atentado contra el rey Juan Carlos en Palma de Mallorca en 1995. El Tribunal Correccional de París también sentenciará hoy a Txuma Puy Lekumberri, presunto ex lugarteniente de Arizcuren Ruiz, para el que la fiscal había solicitado cinco años de cárcel, ya que se le imputan cargos menores en el sumario de este juicio. Se dictará sentencia asimismo contra Miren Argi Perurena Pascual, acusada de actuar de intermediaria para el reclutamiento de activistas y para quien la fiscal Stoller había solicitado seis años de prisión, y contra Soledad Iparragirre, " Anboto ", supuesta jefa de los comandos legales (no fichados) de ETA, juzgada en rebeldía. Además la fiscal había reclamado en el juicio cinco años de cárcel para la alemana Petra Elser, compañera de " Isuntza ", que está detenida, y para los demás juzgados en rebeldía : Juan Carlos Arriaran Ibarra, Juan Ramón Carasatorre, María Jesús Elorza, Juan Ignacio Pérez Aramburu y Zorion Zamacaola. Stoller había pedido un año de cárcel y tres dispensados de cumplimiento, así como privación de derechos cívicos, para los vascofranceses Iker Elizalde, de 21 años, y Heren Muruaga, de 24 años, en libertad condicional. Ambos están acusados de haber acudido a varias citas con Asier Oiarzabal Chapartegui, " Baltza ", considerado jefe del aparato de captación y presunto lugarteniente de " Anboto ", quien fue condenado en rebeldía el pasado lunes a cinco años. " Anboto " fue sentenciada en rebeldía, también hace dos días, a cinco años. Andrés Palop, guardameta del Valencia, estará cuatro meses de baja como consecuencia de la lesión que sufre en la muñeca derecha y que le obligará a ser intervenido quirúrgicamente el próximo miércoles en Barcelona. El jugador del Valencia viajó el martes a Barcelona acompañado por el jefe de los servicios médicos del club, Jorge Candel para ser sometido a una TAC (Tomografía Axial Computerizada) que posteriormente analizó el doctor Villarrubia, quien determinó el proceso a seguir. Candel explicó hoy que el jugador sufre una rotura del ligamento escafolunar y que " sólo tiene una solución : que sea intervenido quirúrgicamente el próximo miércoles en Barcelona ". El médico valencianista confirmó que la lesión del jugador ha llegado a este punto después de que se haya producido una degeneración de la lesión que sufrió el meta de L'Alcudia hace dos años y medio, cuando militaba con el Villarreal en segunda división. " El dolor ha sido crónico a lo largo de todo este tiempo y además le impide realizar ciertos movimientos. Ha entrenado y jugado con molestias, pero ahora este problema se podía convertir en una patología muy grave, y por ello, y tras consultar con el doctor Villarrubia, vamos a tener que intervenir para intentar erradicar esta lesión ", explicó Candel. En el caso de Oscar García, quien también estuvo presente ayer en Barcelona en la consulta del doctor Villarrubia, su lesión en la rodilla izquierda se limita, según explicó Candel, a un esguince del ligamento lateral interno y que tendrá un proceso de recuperación de quince días. La alcaldesa de Santa Coloma de Gramenet (Barcelona) y miembro de la gestora del PSOE, Manuela de Madre, ha afirmado hoy que el PSC puede actuar de " bálsamo " y de " bisagra " en la crisis del partido dado que se trata de una organización con soberanía propia y que no ha estado hasta ahora demasiado implicada en los problemas internos. Manuela de Madre, que además de alcaldesa es diputada en el Parlamento catalán, y el alcalde de L'Hospitalet de Llobregat, Celestino Corbacho, son los dos representantes de los socialistas catalanes en la comisión política, presidida por Manuel Chaves, que debe conducir el partido hasta el congreso de julio. La dirigente socialista, en declaraciones en los pasillos del Parlamento catalán, ha subrayado que la representación en la gestora no obedece a criterios territoriales pero, sin embargo, ha destacado la contribución positiva que pueden efectuar los socialistas catalanes. " Como vemos las cosas más desde fuera - ha afirmado -, como no hemos estado tan implicados en cuestiones internas que vienen de lejos, al ser un partido federado con el PSOE, con soberanía propia, quizás podemos ser un poco el bálsamo en una situación que chirría por muchos sitios ". Según Manuela de Madre, " podemos dar tranquilidad, hacer de bisagra y también aportaremos lo que creo que aportará casi todo el mundo : voluntad, rigor, sensatez y ganas de resolver los problemas ". Manuela de Madre ha destacado que la composición de la comisión política o gestora " refleja que lo que hay es una voluntad de contar con todo el mundo en el PSOE, con todas las sensibilidades y con la gente que representa alguna cosa o tiene algo que decir ". En este sentido, ha subrayado que se ha conseguido esta pluralidad en la composición de la gestora porque " ésta ha sido la voluntad de Chaves y de mucha gente y esto es positivo porque es algo que no pasó en el último congreso del PSOE ". El delantero portugués del Deportivo Pauleta aseguró hoy que su equipo quiere el título de Liga y que para conseguirlo lucharán " contra todo y contra todos los que se nos pongan delante, contra otros equipos y contra los árbitros ". El ariete, sancionado con dos partidos por una acción que el colegiado Medina Cantalejo consideró " agresión al contrario " durante el pasado sábado en el Nou Camp, consideró " injusta " su sanción e ironizó al añadir : " si es preciso lucharemos también contra policías y contra periodistas ". Tras el entrenamiento que hoy tuvo la plantilla deportivista en las instalaciones de Acea da Ama, Pauleta insistió ante los periodistas en que no hizo " nada para merecer una sanción de dos partidos " y se mostró convencido de que eso mismo " lo hubiera hecho un jugador del Real Madrid o del Barcelona no le habrían castigado ". El jugador portugués expresó no obstante su confianza en que el Deportivo no precisará de sus servicios para obtener un resultado satisfactorio en el partido de Liga que el próximo domingo, a partir de las siete y media de la tarde, disputará en Riazor ante el Oviedo. Respecto a las opciones que su equipo puede tener para conseguir su primer título de Liga, Pauleta dijo : " nos lo merecemos y tenemos las condiciones necesarias para conseguirlo ". El técnico del Deportivo, Javier Irureta, deberá afrontar el partido del próximo domingo con importantes bajas. A la ausencia por sanción de Pauleta se unen, por idéntico motivo, las de Mauro Silva y Flavio, mientras que Djalminha, Bassir y, probablemente, Naybet, serán bajas por lesión. La española Margarita Fullana logró hoy, sábado, la medalla de bronce en la prueba de " mountain-bike " o bicicleta todo terreno (BTT) de los Juegos de Sydney, en una jornada en la que la italiana Paola Pezzo, ganadora en Atlanta, revalidó su título olímpico, el único que se había disputado hasta la fecha. Fullana entró en meta a 33 segundos de la campeona italiana, que cubrió los 35,7 kilómetros del recorrido olímpico en un tiempo de una hora, 49 minutos y 24 segundos, con una ventaja de 27 segundos sobre Barbara Blatter, que regresará a Suiza con una medalla de plata. La mallorquina, de 28 años, doble campeona del mundo de la especialidad (1999 y 2000). aspiraba al oro, pero la falta de un mayor desnivel en el circuito y una caída que sufrió en la cuarta vuelta tras chocar con Pezzo en un rocoso descenso la obligaron a conformarse con un bronce olímpico que, en cualquiera de los casos, pone broche a una sensacional temporada. Fullana se situó pronto en los puestos de cabeza de una prueba en la que las competidoras dieron cinco vueltas a un circuito de 6,9 kilómetros - más un bucle llano de salida de 1.200 metros -, situado en la Fairfield City Farm, una granja en la que el ganado vacuno, ovino y porcino alterna con fauna autóctona como canguros, koalas o emús y que está a unos 30 kilómetros del Parque Olímpico de Sydney. Pero la primera en destacarse fue la suiza Blatter, que cruzó en cabeza las dos primeras vueltas de un recorrido cuyos diseñadores tuvieron especial cuidado en no dañar la flora y fauna del entorno, en unos Juegos cuya organización presume de ser la más ecológica de la historia. Blatter abrió un hueco que fue de 17 segundos tras el segundo giro y que llegó a rozar el medio minuto en su amplitud máxima, pero a falta de dos kilómetros para completar la tercera vuelta, la ciclista balear enlazó con la suiza y la superó colocándose al frente de la prueba. La autoridad del pedaleo de Fullana dejaba entrever la posibilidad de que la española redactase, efectivamente, la crónica de un oro anunciado : tras la tercera vuelta, la isleña lideraba con 14 segundos de ventaja sobre Blatter y 18 sobre Pezzo. Pero en la cuarta, la italiana efectuó un sensacional despliegue de fuerza, superando a la helvética y conectando con la rueda trasera de Fullana, poco antes de adelantarla en una de las zonas más peligrosas del circuito, la " Dusty Chute " (" caída polvorienta "). En un descenso con piso muy irregular, la italiana superó a Fullana tras chocar con ella y derribarla, en una maniobra que no estuvo bien vista por la delegación española, que quiso presentar una reclamación, algo que descarta el reglamento olímpico del " mountain-bike ". En la zona de meta se vivieron unos instantes no exentos de cierta tensión, pero los jueces, que, al parecer, visionaron el vídeo del adelantamiento, no apreciaron la necesidad de alterar el desenlace de la prueba. Fullana, que milita en el Specialized y cuyo entrenador es el ex ciclista holandés Gert Jan Theunisse, perdió un tiempo importantísimo tras su accidente ; la italiana abrió hueco y Blatter enlazó desde atrás, superando a Marga en la quinta y última ronda. La rusa Alla Epyfanova acabó cuarta en la prueba, a 1:21 y por delante de la canadiense Alison Sydor, que cruzó la meta con un retraso de 2:54, en una prueba en la que la catalana Silvia Rovira entró la decimocuarta, a 9:43. Mañana se disputará en este mismo circuito la prueba masculina de esta disciplina, en la que se darán dos vueltas más que las dadas hoy por Fullana y sus rivales. A la balear quizá le haya sabido a poco el bronce, pero tiene motivos suficientes para sonreír : Fullana pasará a la historia, entre otras cosas, por haber sido la primera mujer que logra una medalla olímpica para el ciclismo español. El francés Nicolás Anelka y Fernando Morientes demostraron al entrenarse hoy con el resto de la plantilla que están en condiciones de jugar el próximo sábado contra el Barcelona y que sólo es cuestión de que afinen su puesta a punto. Raúl, por su parte, sigue sin saltar al terreno de juego, pero todo apunta a que el delantero podrá jugar. Anelka y Morientes se entrenaron al mismo ritmo que sus compañeros durante la hora y media que duró la sesión que dirigió Vicente Del Bosque. Participaron en los diversos partidos que organizó el técnico y no se mostraron reservones o con miedo en ninguna circunstancia. Raúl González Blanco, por el contrario, no saltó al césped de la Ciudad Deportiva y su recuperación parece ser una cuestión de estado. Ni los médicos ni el propio jugador dicen nada más del consabido " bien, está todo bien ". Pese a que Raúl todavía no ha corrido tan siquiera, todavía hay fundadas esperanzas en que el jugador pueda llegar a tiempo para actuar en el partido. Quizás no los noventa minutos, pero sí durante la primera parte. La nota negativa del entrenamiento la protagonizó José María Gutiérrez 'Guti', que se tuvo que retirar a la media hora de iniciarse la sesión por culpa de los golpes que ha recibido en los últimos partidos en la zona costal y que le molestaban e impedían respirar con normalidad. La salida de Guti del entrenamiento fue más una medida de precaución que otra cosa y se cuenta con su concurso el sábado en el estadio Santiago Bernabéu. Resultados y estadísticas de la Liga Americana de Béisbol profesional de las Grandes Ligas. Los equipos en la primera columna juegan como locales y el horario es del Este. Río de Janeiro, 3 dic (EFE). - El tenista brasileño Gustavo "Guga" Kuerten, que hoy regresó al lugar número uno del mundo, consiguió elevar mucho su nivel en los últimos meses, pero aún puede mejorar más, dijo el también brasileño Carlos Alberto Kirmair, ex entrenador de tenistas como Gabriela Sabatini y Conchita Martínez. " Guga se convirtió en el 2000 en el tenista número uno del mundo, al alcanzar el mejor nivel en toda su carrera, pero aún puede mejorar. No puedo decir que aún le falta mejorar mucho, sino que aún puede mejorar ", aseguró Kirmair en declaraciones a EFE. De acuerdo con el ex tenista brasileño, Kuerten ya demostró que no es sólo un campeón en tierra batida, que eran su especialidad, sino que también puede triunfar en pistas cubiertas, duras y rápidas. Kuerten, actual campeón de Roland Garros, conquistó hoy el considerado Mundial de tenis al derrotar al estadounidense Andre Agassi, vencedor del Masters en 1990 y finalista del año pasado, por 6-4, 6-4 y 6-4 en dos horas y seis minutos. La histórica victoria permitió al brasileño regresar al primer lugar en la clasificación de tenistas profesionales, concluir este año con ese título y convertirse en el primer latinoamericano que termina una temporada en la posición. " La victoria de hoy elevó a Guga a otro nivel. Estaba en el nivel de simple campeón de dos grandes torneos (dos veces campeón en el Roland Garros) y hoy es campeón de dos grandes torneos y de un Masters, y es el número uno del mundo ", afirmó Kirmair en sus declaraciones a EFE. El ex tenista brasileño aseguró que Guga se viene preparando desde hace cinco años para vencer en pistas diferentes a las de tierra batida y que, por esa razón, " seguramente ya se trazó nuevos objetivos y entre ellos la posibilidad de conquistar el próximo año los grandes torneos de cuadra rápida, como el abierto de EEUU o el de Australia ". " Guga viene trabajando desde hace mucho tiempo para ser un jugador completo, y ya está muy cerca de esa meta. Ahora él no es sólo un jugador más completo como un jugador más maduro ", agregó . Con la victoria de hoy, Kuerten elevó a cinco sus triunfos en el año 2000 y a diez sus títulos como profesional. Un juez de Barcelona ha propuesto en una sentencia un cambio en la ley para exigir a los conductores de ciclomotores, que circulan con una simple licencia que conceden las autoescuelas, que se sometan a las pruebas teórico-prácticas para obtener el permiso de conducir. El titular del juzgado de Lo Penal 3 de Barcelona, Santiago Vidal, ha dictado una sentencia en la que critica la legislación actual, que permite " la simple expedición de la licencia de ciclomotores que la Autoridad Provincial de Tráfico concede de forma indiscriminada y sin ningún control real, por vía de delegación a las autoescuelas de formación de conductores ". El magistrado vierte esta crítica en una sentencia en la que condena al conductor de un cuadriciclo ligero (vehículo que no puede desarrollar más de 45 km/h, de chasis ligero y con una potencia no superior a 50 centímetros cúbicos) por accidentarse cuando iba en estado ebrio, concretamente con una tasa de alcohol en la sangre cuatro veces superior a la permitida. El conductor, Antonio Muñoz Serrano, que ha sido condenado a una multa de 120.000 pesetas y prohibición de la licencia de circulación durante un año, sufrió el accidente la mañana del 5 de junio del pasado año cuando conducía su cuadriciclo - cuyo uso requiere solo de la licencia de circulación -, por una travesía de Sant Boi de Llobregat (Barcelona). Según la sentencia, dado su estado de embriaguez, el conductor perdió el control del ligero vehículo, colisionó con una valla de protección de la calzada y quedó suspendido sobre la misma. Ante los signos externos de embriaguez que presentaba Antonio Muñoz, el conductor fue sometido a diversas pruebas de alcoholemia y en la más fiable (el análisis de sangre) llegó a dar un resultado positivo de 2'70 gramos de alcohol por litro de sangre, cuando el nivel máximo permitido por la ley es de 0'5. En su sentencia, a la que ha tenido acceso EFE, el juez critica la " falta de previsión del legislador por la inexistente exigencia de requisitos de capacitación teórica y práctica para conducir " vehículos como ciclomotores o cuadriciclos y ello " pese a ser un instrumento potencialmente peligroso para la integridad física de personas totalmente inexpertas en su correcto manejo, desconocedoras además de las normas de seguridad vial básicas. " Santiago Vidal lamenta que " no se exija al ciudadano que pretende conducir tal clase de vehículos la superación de ninguna prueba de capacitación teórico/práctica reglada, más allá de la simple expedición de la licencia de ciclomotores ". El juez recuerda que " según la ley ", las autoescuelas " deben proporcionar a los futuros conductores un mínimo de horas de formación teórica, pero ni se les exige simultáneamente ninguna prueba de capacitación práctica en el manejo del cuadriciclo o ciclomotor ni parece arriesgado afirmar que, a cambio del pago de la correspondiente matrícula, el control real sobre el resultado de suficiencia del examen teórico sea ilusorio ". La sentencia subraya que " el índice estadístico anual de accidentes de tráfico causados por ciclomotores en el interior de núcleo urbano resulta aterrador, según las cifras del Instituto Catalán de Seguridad Viaria ". " Con frecuencia, además, debemos lamentar que las lesiones sufridas por los conductores de tales vehículos - muchas veces jóvenes de 14 a 19 años - son de una extrema gravedad, pues su propio cuerpo es el único chasis protector en caso de accidente ", afirma el juez. Pese a ello, añade la sentencia, " la Autoridad gubernativa sigue permitiendo que miles de jóvenes sin la debida formación cívica ni conocimientos básicos suficientes circulen por las calles de nuestras ciudades, cometiendo innumerables infracciones generadoras de situaciones de riesgo que cualquier ciudadano mínimamente atento puede observar a diario ". Por todo ello, el juez ha decidido remitir esta sentencia a la Dirección General de Tráfico y al Instituto Catalán de Seguridad Viaria para que promuevan el cambio en la ley que propone. El jefe de la Oficina de Seguridad Nacional y ministro de la Presidencia polaca, Marek Siwiec, presentó hoy su dimisión de todos los cargos después de que varias cadenas de televisión locales transmitieran anoche un vídeo con imágenes en las que se burla del papa Juan Pablo II, imitando los gestos del Sumo Pontífice cuando llega a un país en peregrinación. " Presento mi dimisión, porque como político he perdido todo el prestigio que tenía y pido perdón a todos aquellos a los que ofendí con mi irresponsable e irrespetuoso comportamiento ", dijo el ministro Siwiec en un comunicado entregado a los medios. El vídeo fue grabado hace tres años, durante una visita a la ciudad de Kalisz del presidente de la República Aleksander Kwasniewski, al que acompañó el ministro Siwiec. Al descender del avión Siwiec hizo el gesto de la bendición y, cuando ya pisó tierra el presidente, según se escucha en la cinta, le dijo que se había olvidado de besar la tierra, cosa que su ministro hizo inmediatamente. El suceso tuvo lugar prácticamente en privado, ya que lo presenciaron solamente los acompañantes del presidente, sus escoltas y un grupo muy reducido de personalidades de la ciudad visitada. No obstante, la cinta con la grabación llegó a manos de Marian Krzaklewski, candidato de la derecha a la Presidencia y principal rival del actual jefe del estado, quien busca la reelección en los comicios fijados para el 8 de octubre. " Si una simple broma, aunque sea de mal gusto, es lo único que nos pueden reprochar nuestros adversarios después de cinco años de ejercer la Presidencia de la República, Eso quiere decir que no lo hemos hecho mal ", declaró en una primera reacción Kwasniewski. Pero la burla ha despertado la ira de los polacos más identificados con el papa Wojtyla y ha causado malestar y desagrado incluso entre los partidarios y simpatizantes de Kwasniewski. La dimisión de Siwiec y sus ruegos de perdón por su broma de mal gusto no significarán el final del asunto : las imágenes que han provocado el revuelo han sido incorporadas a un anuncio electoral del candidato Krzaklewski. La dirección de la Televisión de Catalunya (TV3) ha asegurado hoy que ha puesto todos los medios para que toda la audiencia española pueda seguir el Gran Premio de España de Fórmula Uno, así como el resto de carreras de esta temporada. El director de TV3, Lluís Oliva, ha explicado hoy que el canal catalán " ha alargado la mano todo lo que ha podido ", con el objetivo de que el resto del estado español pueda ver el primer fin de semana de mayo la quinta prueba de Fórmula Uno, que se celebrará en el circuito de Montmeló, en Barcelona. " No estamos poniendo ningún impedimento para que Televisión Española (TVE) retransmita la prueba, ni que acceda a todo el mundial. El año pasado ya compartimos todas las carreras e, incluso, no solicitamos oscurecer Catalunya para que la audiencia no viera por La 2 la carrera ", ha añadido Oliva, quien ha recordado que el canal nacional no quiso transmitir los premios de Silverstone ni San Marino. " Hace cuatro años TV3 hizo una apuesta por la Fórmula Uno. Si hicimos una apuesta, ahora no vamos a hacer partícipes a terceros gratuitamente. El canal vasco (ETB-1) y el valenciano (Canal 9) son los únicos que fueron sensibles con nosotros, pero no TVE ", ha aclarado Oliva. Según el director del canal catalán, TVE " incumplió parte del contrato " suscrito la temporada pasada para que el canal nacional ofreciese por La 2 la temporada de Fórmula Uno. La compañía española Telefónica logró, al igual que los restantes cinco competidores, una licencia de tercera generación de telefonía móvil (UMTS) con dos bandas de frecuencias en la primera parte de la subasta austriaca. Telefónica, que opera bajo el nombre de 3G Mobile GmbH, ofreció 59 millones de euros por cada una de las bandas de frecuencias en la primera parte de la puja que concluyó con la concesión de un total de seis licencias con dos bandas cada una. Las doce bandas de frecuencias alcanzaron en la puja la suma total que oscila entre los 704 y los 706 millones de euros, es decir, una cantidad superior a la puja mínima establecida por las autoridades austriacas en 613 millones de euros. Ahora que se han liquidado las doce licencias de la primera fase, se debe pasar a la segunda, donde se subastan otras cinco bandas de frecuencia, más pequeñas que las anteriores, pero que sirven para reforzarlas. La oferta total final por las frecuencias de la segunda fase debe superar el precio mínimo oficial fijado en 25,4 millones de dólares. El comienzo de la segunda parte será comunicado oficialmente hoy por la Comisión de Control que verifica que el desarrollo de la subasta ha sido correcto hasta ahora. La cifra final de licencias depende del número de bandas que acumulen las operadoras. Los restantes competidores de Telefónica son Mobilkom, filial del grupo dominante en el sector austriaco Telekom Austria, y Hutchison, que participa bajo el nombre Hutchison 3G y representa los intereses del mayor imperio empresarial del sureste asiático, ofreció un total de 114 millones de euros por dos bandas de frecuencias. Asimismo, son adjudicatarios max. mobil, filial de Deutsche Telekom, tele. ring, que participa bajo el nombre de Mannesmann 3G y en representación del consorcio anglo-alemán Vodafone-Mannesmann, y ofreció One, que opera bajo el nombre de Connect Austria y que pertenece a la alemana E. ON, a la danesa Tele Danmark, al grupo noruego Telenor y al austriaco RHI. Las exportaciones de vinos chilenos registraron un aumento del 23,3 por ciento en abril pasado en comparación con el mismo mes de 1999, hasta los 164,4 millones de dólares, informaron hoy fuentes del sector. El volumen exportado ascendió a 74 millones de litros, un 22,17 por ciento más que el año pasado, cuando se vendieron al exterior 60.57 millones, según precisó un informe de la Asociación de Productores y Exportadores de Vinos Finos (Chilevid). Las exportaciones totales pasaron de los 12,3 millones de dólares en 1999 a los 14,8 millones en el presente año, lo que supone una subida del 20,47 por ciento. El precio medio por litro también experimentó un alza, desde 2,1 dólares a 2,2 dólares. El aumento sostenido que ha experimentado la exportación vitivinícola durante los últimos cuatro meses fue valorado por los productores y exportadores como " un logro muy significativo ". Asimismo destacaron la subida de las exportaciones a América del Norte, que suponen un 30 por ciento, en tanto que las destinadas a América del Sur representaron un 20, con un importante alza de las exportaciones a Brasil, que aumentaron un 180 por ciento. El informe agrega que Japón mantiene su ritmo de crecimiento, cercano al 50 por ciento, y que Europa presenta un nuevo incremento del 15 por ciento. Según proyecciones de Chilevid, comparando el comportamiento de los últimos cuatro años en el año 2000 se debería alcanzar los 600 millones de dólares de exportación. Ruocco opinó que " un corte económico del tamaño que está irritando a Argentina debe ser muy necesario para ellos ", pero consideró que a Uruguay lo va a afectar porque ese país entrará en un período recesivo. En este contexto, el volumen de las exportaciones que Uruguay vende a Argentina se verá disminuido, señaló. Posteriormente, en opinión de Ruocco, " vendrá la necesidad de vender, porque las empresas de Argentina van a salir a competir duramente con las uruguayas en los otros mercados internacionales ". El presidente argentino anunció el pasado lunes un nuevo paquete de medidas destinadas a bajar el gasto público, que implica una reducción de entre el 12 y el 15 por ciento de los salarios de los empleados públicos. Durante la reunión se aseguró asimismo que la reactivación esperada por el gobierno de Uruguay tras la crisis de Brasil no ha llegado. Sin embargo, el presidente de la CIU dijo que compartía algunas de las medidas adoptadas por el presidente Jorge Batlle, como el recorte del gasto público y las desregulaciones, pero advirtió de que el año 2000 " no muestra mejorías y la industria nacional peligra ". En la asamblea también se criticó la elevada cifra de exportaciones brasileñas de contrabando que llegan a Uruguay por las grandes diferencias de precios. Los industriales han calculado que, pese a la esperada reactivación, en los tres primeros meses del año 2000 se han perdido entre 2.600 y 2.700 puestos de trabajo en el sector manufacturero. Las exportaciones de Uruguay a Brasil se redujeron en un 40 por ciento durante 1999. El Producto Interior Bruto (PIB) de Uruguay cayó un 3,4 por ciento durante el año pasado y el déficit fiscal subió del 1,9 al 3,9 por ciento, como consecuencia de la crisis brasileña. Los industriales y exportadores han coincidido hoy en que difícilmente se pueda afrontar otra crisis si Argentina entra en recesión. La representante de Perú ante la Organización de Estados Americanos (OEA). Beatriz Ramacciotti, aseguró hoy que en la reunión del Consejo Permanente prevaleció el " principio de no intervención " ante la crisis electoral peruana. Ramacciotti afirmó que en la reunión extraordinaria celebrada hoy en Washington quedó " totalmente desestimado " que las elecciones celebradas en Perú el domingo puedan ser consideradas " inválidas o nulas ". La representante manifestó su seguridad de que las relaciones con Estados Unidos y el resto de países americanos continuarán en el marco de amistad y cooperación " porque hay intereses comunes ". En declaraciones a Radio Programas del Perú (RPP). Ramacciotti afirmó que los países del hemisferio coincidieron en que el fortalecimiento de la democracia y la consolidación de las instituciones internas " se debe hacer dentro de un marco de respeto y de no intervención ". La embajadora peruana ante la OEA aseguró que las elecciones del domingo fueron " legítimas por el hecho de que acudió masivamente la población a votar ". El jefe de Estado, Alberto Fujimori, acudió a las urnas en solitario, sin la participación de su rival, el economista Alejandro Toledo, en una segunda vuelta que no fue vigilada por observadores nacionales y extranjeros. La misión observadora de la OEA, que presidió el ex canciller guatemalteco Eduardo Stein, se retiró del país dos días antes de los comicios después de que la autoridad electoral rechazara su recomendación de aplazar durante diez días las elecciones para evaluar el sistema de cómputo de votos utilizado. Fujimori se consideró el pasado lunes, en un mensaje a la nación, presidente reelegido dispuesto a asumir cinco años más la presidencia, al contar con el 51,22 por ciento de los votos totales, al 99,78 por ciento de las mesas escrutadas. La Reunión del Consejo Permanente de la OEA había generado expectativa en la oposición de Perú ante la posibilidad de que se iniciara un proceso para sancionar a esta nación al considerar " ilegítima " la reelección de Fujimori y " nulos " los comicios. Los países latinoamericanos evitaron hoy en la reunión de Washington iniciar el proceso de sanción oficial a Perú al rechazar la propuesta de Estados Unidos que pretendía invocar la Resolución 1080, el máximo instrumento que la OEA tiene para preservar la democracia representativa en el continente. Ramacciotti afirmó que hoy " hemos apreciado que no se va a aceptar injerencias de carácter externo ". Al reiterar las críticas que pronunció contra Stein ante la reunión del Consejo Permanente de la OEA, la embajadora peruana dijo que no se puede aceptar que las misiones observadoras se conviertan en instrumentos para avalar o no avalar procesos internos y rebatir la legislación interna. Stein informó hoy al Consejo Permanente de que el proceso electoral en Perú fue " irregular " y subrayó que se enfrenta a " una severa crisis de credibilidad ". Justificó su retirada del país al señalar que el proceso " estaba lejos de ser libre y justo ". Rammaciotti no descartó que en la Asamblea General de la OEA que se celebrará el 6 y 7 de junio en Windor (Canadá). los cancilleres evalúen " cómo perfeccionar estos mecanismos " para que no se conviertan " en un instrumento para polarizar, erigirse como jueces o como árbitros en un proceso electoral " La amnistía favorece a los catorce coroneles detenidos y al más de un centenar de oficiales de menor rango procesados por participar en la asonada golpista contra Mahuad que facilitó la sucesión en la presidencia de Gustavo Noboa. Solicitada al Congreso por el propio jefe del Estado, el recurso de la amnistía ha sido exigida por todos los frentes sociales que han anunciado su incondicional apoyo a los militares rebeldes. Noboa, que fue vicepresidente en el gobierno de Mahuad y le sucedió en el cargo tras su caída, considera que la amnistía permitirá la pacificación de la nación y la creación de un ambiente propicio para el diálogo y la concertación. Y es que los coroneles rebeldes gozan de una amplia simpatía entre la población, pues, según las encuestas, la mayoría considera positivo el que hayan apoyado a los movimientos sociales que exigían la salida de Mahuad, acusado de haber ahondado la crisis económica que afecta al país. El cabecilla del movimiento militar fue el coronel Lucio Gutiérrez, quien apoyó a los miles de indígenas que ocuparon el 21 de enero el Palacio Legislativo y luego marcharon hacia el centro de Quito para tomar posesión de la Casa Presidencial. Gutiérrez no se arrepiente de haber participado en la insurrección contra Mahuad y está seguro que la actitud de los oficiales se debió al elevado grado de corrupción que dice hubo durante la anterior administración. El coronel quiere concluir su brillante carrera militar, aunque aún debe esperar las posibles sanciones disciplinarias que le podría imponer el mando militar. La amnistía, según opiniones de diputados, no impide que las autoridades militares impongan sanciones disciplinarias a los oficiales involucrados, pues el recurso político sólo establece la suspensión de procesos penales civiles y los seguidos en la Corte de Justicia Militar. Los frentes populares no están dispuestos a que las Fuerzas Armadas impongan sanciones y si, acaso, las aplican, convocarán a protestas contra los mandos militares, según lo aseguró el dirigente de la Coordinadora de Movimientos Sociales, Napoleón Saltos. " Vamos a estar vigilantes de que se cumpla la Constitución y que la amnistía sea total, es que luego no se tomen retaliaciones o venganzas contra los militares a pretexto de una sanción disciplinaria ", indicó el dirigente. Agregó que si los mandos militares no acatan a plenitud la amnistía, " que es una posición de la mayoría de la población ", e imponen sanciones disciplinarias que podrían llegar hasta la separación de los rebeldes de las filas castrenses, los grupos sociales retomarán las movilizaciones y se podría llegar " a una convulsión mayor ". El presidente del Legislativo, Juan José Pons, coincidió en que la amnistía tiene por objetivo " pacificar al país ", y devolver la tranquilidad que la nación necesita para atender otros problemas urgentes como la crisis económica, la pobreza. La aprobación de la amnistía " es una muestra de responsabilidad cívica del Congreso ecuatoriano, con el fin de " olvidarnos de los hechos pasados para construir una nueva historia ", afirmó Pons En el caso de la agroindustria avícola, millares de pollitos han sido regalados o arrojados en las carreteras por los empresarios de Santander. Villalba explicó que " conseguimos un corredor vial a través de Venezuela, con un permiso especial de la hermana República, para transportar la materia prima que necesita la industria avícola, con el fin de sacar productos, especialmente pollos y huevos ". La posibilidad de aliviar los costes y de contrarrestar las pérdidas causadas por los bloqueos mediante el pago diferido de aranceles también es estudiada por el Gobierno, añadió el titular de Agricultura. Un comité oficial encabezado por el ministro del Interior, el ex vicepresidente Humberto de la Calle, mantiene negociaciones con los líderes de los pobladores que protestan contra el establecimiento de una zona de distensión para el ELN. Según un acuerdo preliminar entre el Gobierno y el grupo insurgente, dicha área debe crearse en el territorio de las poblaciones de San Pablo y Cantagallo, en el departamento de Bolívar, y Yondó, en el de Antioquia. Sony venderá el próximo año componentes y programas de su consola de videojuegos PlayStation 2 a otros fabricantes de electrónica en Japón y el resto del mundo, informó hoy la empresa. Según portavoces de la firma, los semiconductores de Sony permitirán que otros productos que los utilicen lean programas de PlayStation 2, discos versátiles digitales (DVD) y envíen y reciban contenidos por Internet. Sony prevé un incremento de la demanda de la tecnología de PlayStation 2 a medida que aumenta el número de electrodomésticos como televisores digitales dotados con conexiones a redes informáticas de banda amplia, dijeron las fuentes. La firma anunció esta semana una inversión de casi 1.200 millones de dólares para aumentar la producción del chip " emotion engine ", componente clave de PlayStation 2 que ofrece una alta calidad de imagen en juegos y vídeos y que Sony desarrolló junto a Toshiba. La consola PlayStation 2, que ha vendido cerca de un 1,8 millones de unidades desde su lanzamiento el 4 de marzo, llegará a los mercados de Norteamérica y Europa el próximo mes de octubre, según Sony. El desempleo masculino se situó en 607.810 parados al haber disminuido en 23.398, un 3,71 por ciento, por lo que la tasa de paro entre los hombres se situó en mayo en el 6,08 por ciento, frente al 6,90 del mismo mes del año anterior. En el colectivo femenino el paro se colocó en 923.359 desempleadas al haber descendido en 24.291, un 2,56 por ciento, con lo que la tasa de paro entre las mujeres se situó en el 13,72 por ciento, frente al 15,08 por ciento de mayo de 1999. El desempleo de los jóvenes menores de 25 años se redujo en mayo en 12.463 personas, un 4,61 por ciento, y su tasa de paro es del 10,41 por ciento. También disminuyó el desempleo entre los parados mayores de esa edad en 35.226 personas, un 2,69 por ciento. El paro descendió en 16 comunidades autónomas, encabezadas por Andalucía (8.653). Madrid (7.201) y Baleares (5.729). pero se elevó en 1.298 personas en Canarias. El número de contratos registrados durante el pasado mes de mayo fue de 1.223.112, lo que supone un incremento de 93.980 sobre el mismo mes del año anterior y, de ese total, los indefinidos alcanzaron la cifra de 107.256, el 8,77 por ciento de todos los suscritos por medio del INEM. Pese al aumento del total de contratos, los de carácter fijo han sufrido un retroceso en comparación con mayo de 1999, cuando se firmaron 147.587, lo que representó el 13,07 por ciento del total y significa que la temporalidad ha crecido. De los 107.256 contratos de trabajo indefinidos del pasado mayo, 80.206 se realizaron al amparo de la reforma laboral, de los que 57.280 fueron a tiempo completo y 22.926 a tiempo parcial. Los restantes 27.050 fueron otro tipo de contrato indefinido. Desde el 17 de mayo de 1997, fecha de entrada en vigor de la reforma laboral, se han registrado 2.430.879 contratos indefinidos e incentivados. Las restantes 1.115.856 contrataciones de mayo fueron de carácter temporal, entre las que sobresalen 445.079 (36,39 por ciento) eventuales por circunstancias de la producción, 363.686 (29,73) de obra o servicio determinado y 190.887 (15,61) de tiempo parcial de duración temporal Un acuerdo entre la patronal y los sindicatos franceses sobre una profunda reforma del subsidio de paro con sanciones a los parados que rechacen una oferta de trabajo está al alcance de la mano tras romperse la unidad sindical. A sus 52 años, el actual sistema regulador del seguro de desempleo en Francia tiene los días contados. Se trata de una auténtica revolución contenida en cuatro letras : Care (Contrato de ayuda para regresar al empleo). con el que la patronal finalmente parece haber conseguido seducir a cuatro de las cinco grandes centrales sindicales. Los agentes sociales dirán la última palabra sobre el Care el próximo lunes en una reunión que se anuncia como decisiva. Todo un logro de la principal patronal, el Movimiento de empresas francesas (Medef). que tras algunos retoques introducidos a lo largo de una maratoniana reunión de trece horas, consiguió ayer al alba llevarse a su terreno a la mayoría de sus interlocutores sindicales, que días antes se cerraban en banda contra el Care. El " proyecto de protocolo de acuerdo ", de nueve puntos, establece un nexo de unión entre la " indemnización " de desempleo y una " ayuda " condicionada para volver a encontrar un trabajo, muy contestada por los sindicatos, pero su aplicación sería progresiva. Esta puntualización fue considerada como un " avance " por los sindicatos Confederación Francesa del Trabajo (CFDT). Fuerza Obrera (FO). Confederación Francesa de Trabajadores Cristianos (CFTC) y Confederación Francesa de Directivos de Empresas (CFE-CGC). Por el contrario, la Confederación General del Trabajo (CGT) consideró que el proyecto elaborado por el Medef supone " un retroceso social importante " ya que trata a los desempleados como a " delincuentes " y " no da respuesta ", entre otras cuestiones, al problema de los parados sin cobertura social (cuatro de cada diez). El documento propone que el Care afecte a las personas que engrosen las listas del paro " a partir de 1 de enero del 2001 ", a las cuales se les ofrecerá una ayuda personalizada para encontrar trabajo y una mejora del subsidio, pero serán sancionados económicamente si no respetan los compromisos adquiridos. La patronal pretende formalizar así el compromiso recíproco del régimen de indemnización y los demandantes de empleo en el Care, cuya firma da derecho " a cobrar el subsidio del paro y a los servicios que facilitan el regreso al empleo ". De esta forma, el Medef confirma que para los patronos es la firma del Care lo que da derecho al cobro de subsidios y no el simple hecho de haber cotizado al UNEDIC (organismo que administra en Francia el seguro de desempleo). El Care " compromete " al desempleado a efectuar una " búsqueda activa de empleo, a presentarse a los retos profesionales que se le propongan y a entrevistas bimensuales ". El incumplimiento de esos compromisos sería penalizado con reducciones en el subsidio de desempleo, uno de los puntos esenciales que deberán concretarse el lunes. Nada está aun firmado, pero el proyecto prevé también una profunda modificación del actual baremo de descuentos que reduce automáticamente - del 8 al 17 por ciento, según los casos - el monto del subsidio cada seis meses. El texto de la patronal contempla también la creación de nuevos contratos de trabajo enfocados a la reinserción laboral de una duración que podrá oscilar de 18 meses a cinco años y ampliar de ocho a doce meses el periodo de referencia (en el cual se exige haber trabajado cuatro meses) para poder solicitar el subsidio. La reforma del Unedic contempla, entre otras cosas, financiar ayudas a la movilidad geográfica de los parados para favorecer su vuelta al trabajo, así como a las empresas que contraten a personas con grandes dificultades de reinserción laboral. Los empresarios que fracasen en la aventura de lanzar un negocio también podrán beneficiarse del Care. Por otra parte, la cotización suplementaria que aportan los directivos al Unedic será suprimida a partir del 1 de enero del 2001. La compañía Monómeros Colombo-Venezolanos fue multada con 1.365 millones de pesos (651 millones de dólares) por verter aguas residuales en la principal arteria fluvial de Colombia, el río Magdalena, anunciaron hoy las autoridades gubernamentales de la ciudad norteña de Barranquilla. La sanción fue impuesta por el Departamento Administrativo del Medio Ambiente de esta capital del norte colombiano y tras un proceso de siete años que obligaba a la empresa a cumplir con medidas sobre descontaminación. La compañía creada por empresarios de Venezuela y Colombia incumplió en la construcción de una planta de tratamiento de las aguas residuales que resultan de sus procesos industriales de fabricación de materias primas que se derivan del petróleo. En 1992, las autoridades ambientales de Colombia iniciaron un proceso administrativo tendente a que Monómeros Colombo-Venezolanos no vertiera estas aguas al río Magdalena, que nace en cordilleras del sur y que, tras recorrer buena parte del país, desemboca en el mar Caribe, cerca de Barranquilla. El director del Departamento del Medio Ambiente de esta ciudad, Manuel Herrera, dijo a los periodistas que las obligaciones en favor de la ecología por parte de la empresa fueron confirmadas en 1995. Cuatro años después, dichas obligaciones estaban por cumplir, agregó Herrera, quien observó que la compañía recibió una multa de 1.872 millones de pesos (892,7 millones de dólares). La compañía hizo uso del recurso de apelación, tras lo cual la multa fue confirmada y reducida a 1.365 millones de pesos, explicó el funcionario. Añade que si el Gobierno se equivoca o no en su estrategia política aún falta por verse, pero sostiene que " cuando se toman decisiones inmorales en temas en los que están en juego valores democráticos y civiles importantes la equivocación siempre es seria, aunque no reporte inconvenientes inmediatos ". Señala que, por el contrario, el Gobierno " ha sido sumamente dialogante " con sectores como los ex paramilitares que le han exigido una indemnización por haber luchado junto al Ejército en contra de la guerrilla del FMLN en la pasada guerra civil, así como una comisión liquidadora del banco Credisa. " Fuerte con los débiles y débil con los fuertes parece ser la tendencia del Gobierno que hemos calificado como anti dialogante y que nos preocupa más en la medida en que se consolide ", afirma el rector de la UCA, al insistir en que de continuar con esa política " caminaríamos hacia una democracia autoritaria ". Alemania y Estados Unidos no llegaron a ningún consenso sobre el proyecto de Washington de instaurar un sistema nacional de defensa antimisiles (NMD). informaron fuentes del Gobierno alemán tras la cumbre entre el presidente de EEUU, Bill Clinton, y el canciller alemán, Gerhard Schroeder. Las mismas fuentes señalaron, no obstante, que los dos líderes habían hablado sobre la cuestión muy en serio, y que Clinton es consciente de su responsabilidad hacia los aliados. Uno de los pocos aspectos en los que hay entendimiento es en la valoración de " las motivaciones ", indicaron las mismas fuentes, que añadieron que el presidente Clinton presentó un cuadro matizado de la situación que incita a Estados Unidos a contemplar el NMD. Clinton y Schroeder hablaron de la naturaleza de las amenazas que Washington esgrime para justificar su proyecto, y ambas partes coincidieron en que hay que hacerlas frente, pero hay desacuerdo sobre cómo hacerlo. El presidente estadounidense tomó buena nota de las preocupaciones europeas reiteradas por Schroeder, es decir, que el sistema antimisiles pone en peligro la cohesión de la Alianza y puede dar lugar a una nueva carrera armamentista. " A nivel global no se deben dar señales a otros Estados de que todo vuelve a estar permitido ", afirmaron las mismas fuentes. El presidente, según indicó por su parte la Casa Blanca, contestó diciendo que le preocupa la reacción de Europa y que tomará en cuenta su inquietud, pero que, en última instancia, la decisión se adoptará en función de intereses de seguridad nacional de EEUU. Respecto a Rusia, ambos dirigentes coincidieron en sus deseos de cooperación con ese país y abordaron " las luces y sombras " en la situación del mismo. Entre los aspectos positivos resaltaron que Vladímir Putin es un presidente con grandes dosis de energía con el que se puede trabajar y como obstáculos enumeraron la situación de Chechenia y la posición respecto a la democracia. " Tienen interés en una Rusia fuerte, pero también en una Rusia democrática ", señalaron las fuentes. El gobernador mostró a los periodistas un golpe leve sufrido en la cabeza y un pequeño sangrado en el labio superior, causados por las piedras y naranjas arrojadas por los manifestantes. Pese a que los agentes de seguridad intentaron proteger al gobernador, algunos manifestantes lograron llegar hasta él y tras agarrarlo por las ropas le increparon por no conceder el aumento de sueldo exigido. El gobernador, que se caracteriza por su fuerte temperamento, respondió a las agresiones con gritos y empujones, mientras sus guardaespaldas trataban penosamente de conducirlo hacia su automóvil oficial. Los profesores se irritaron con el gobernador porque ingresó en la Secretaría de Educación por la entrada principal del edificio, en cuyo frente estaban acampados, y decidieron esperar su salida para agredirlo porque consideraron el acto de Covas como una provocación, según algunos líderes de la protesta. " Nada me va a impedir que entre en una Secretaría del Estado por la puerta del frente ", dijo Covas tras ser rescatado del tumulto por sus guardaespaldas. La Policía Militar, que llegó al lugar para controlar a los manifestantes, arrestó a tres personas, dos de ellas profesores, y el tercero, un desempleado. Hace dos semanas miles de profesores en huelga bloquearon la céntrica Avenida Paulista y se enfrentaron con piedras y palos a un destacamento de la Policía Militar que intentó desalojar el lugar, dejando un saldo de 21 heridos. La patronal vasca, Confebask, llamó hoy la atención sobre la existencia en la Comunidad Autónoma Vasca de 18.000 puestos de trabajo sin cubrir debido a la falta de mano de obra adecuada, cuya incorporación al mercado laboral reduciría las previsiones sobre la tasa de paro para el año 2003 en dos puntos. Según un estudio que presentó hoy el secretario general de la patronal vasca, José Guillermo Zubía, las profesiones relacionadas con las altas tecnologías, los oficios tradicionales y los empleos de poca cualificación son los que más escasez de trabajadores tienen, en especial, los de la industria y la construcción. Zubía explicó que, además del " vertiginoso avance tecnológico " de los últimos años, el desprestigio sufrido por la Formación Profesional (FP) ha provocado un abandono de estos oficios en favor de una concentración de estudiantes en carreras universitarias de bajo o muy bajo grado de inserción laboral, como el Derecho o Psicología. El estudio desvela que, por cada estudiante de FP hay tres universitarios, un 45 por ciento de los cuales cursan carreras con muy pocas salidas laborales. Sin embargo, para estudios de formación de la construcción, sector donde más oferta de empleo existe, sólo hay 172 alumnos matriculados en la CAV. Según Zubía, en el caso de las mujeres esta tendencia es " aún más grave ", ya que " siguen decantándose por las profesiones tradicionalmente femeninas ", lo que sitúa al 48 por ciento de las mujeres en carreras de bajo o muy bajo grado de inserción laboral frente a un 28 por ciento de los hombres. El secretario general de Confebask propuso incidir en la sensibilización de la población y modificar la orientación profesional de los jóvenes como vías de solución a la escasez de trabajadores. Además, subrayó la necesidad de fomentar la formación ocupacional y, si esta tendencia sigue, recurrir a la política de inmigración " en un buen número de casos " para evitar el " estrangulamiento del crecimiento de ciertas empresas y la generación de nuevos puestos de trabajo ". UGT y CCOO pidieron hoy que el recién inaugurado diálogo social aborde los " graves " problemas de precariedad del empleo y una mejor redistribución de la riqueza que se está generando en España. El paro registrado en las oficinas del Instituto Nacional de Empleo (INEM) bajó en mayo pasado en 47.689 personas, lo que situó el total de desempleados en 1.531.169, el 9,16 de la población activa, y se firmaron 1.223.112 contratos, de los que 107.256 fueron indefinidos. La central ugetista señaló que las cifras del desempleo en el mes de mayo muestran una reducción del paro menor que en años anteriores y un crecimiento " escandaloso " de la contratación temporal, que ha supuesto el 91,2 por ciento de todos los contratos. Por ello, indicó la necesidad de que mediante el diálogo social se afronte ese problema del mercado de trabajo, partiendo de la base de una igualdad de trato entre contratos temporales e indefinidos en lo que se refiere a regulación, indemnización y coste para la empresa. UGT subrayó que no se puede permitir el " abuso " empresarial en la utilización de ese tipo de contratación y que son necesarias medidas eficaces que favorezcan que España pueda converger con los restantes países de la Unión Europea en cantidad y calidad del empleo. CCOO valoró la reducción del paro pero reiteró la necesidad de que el diálogo social aborde con carácter prioritario una mejor redistribución de la riqueza que se está generando. También consideró que es preciso mejorar la calidad del empleo, aumentar la cobertura por desempleo, perfeccionar la protección social y frenar la siniestralidad laboral. El secretario general de UGT, Cándido Méndez, criticó que la " brutalidad " de la temporalidad de los contratos impide la caída del paro y lamentó que los últimos datos de desempleo registrado siguen siendo " desfavorables ". El paro registrado en las oficinas del Instituto Nacional de Empleo (INEM) bajó en mayo pasado en 47.689 personas, una reducción del 3,02 por ciento, lo que situó el total de desempleados en 1.531.169, el 9,16 por ciento de la población activa. Méndez, que precisó que estas cifras revelan una caída del paro menor a la registrada en los últimos cinco años, destacó que pese a que el crecimiento económico continúa al alza, la creación de empleo está perdiendo " fuelle ", por lo que pidió al Gobierno la " intensificación " de la creación de más puestos de trabajo. El responsable de UGT pidió al Ejecutivo, en rueda de prensa en Jerez de la Frontera (Cádiz). nuevos instrumentos para reducir el paro, entre los que destacó distintas iniciativas " legales y económicas " para erradicar la precariedad laboral. María Antonia Lucena nació el 24 de diciembre de 1948 en Málaga, está casada, tiene dos hijos, es licenciada en Ciencias Políticas por la Universidad Complutense de Madrid y pertenece al Cuerpo Técnico Superior de la Administración de la Seguridad Social. Ha ocupado diversos puestos en la Dirección General del Instituto Nacional de la Seguridad Social, en la que fue adjunta al director general y subdirectora general adjunta de Gestión de Prestaciones. Desde mayo de 1998 era vocal asesora de la Dirección General de la Tesorería General de la Seguridad Social. El consejero de Agricultura y Medio Ambiente de Castilla-La Mancha, Alejandro Alonso, acusó hoy al ex presidente del Fondo Español de Garantía Agraria, Nicolás López de Coca, de pretender reactivar el asunto del lino. Alonso, que hoy se desplazó a Talavera de la Reina (Toledo) para presentar el Programa Operativo, preguntado por la demanda que López de Coca ha presentado contra el presidente regional, José Bono, a quien reclama 30 millones de pesetas por lesionar su honor, dijo que " este señor, ex director general, cesado inmediatamente tras la aparición del escándalo por la entonces ministra, pretende reactivar el asunto del lino ". Alejandro Alonso indicó que López de Coca pretende " echar un poco leña y volver a recordar otra vez los incendios y el lino que se quedaba en la carretera tirado ", mientras que " mucha gente nos habíamos propuesto que el desgraciado asunto del lino pasara a la historia ". El consejero de Agricultura calificó lo ocurrido con las subvenciones al lino en nuestro país de " un hecho desgraciado para el prestigio de España y, sobre todo, del Gobierno central ". Alonso añadió que " preferiríamos que el caso del lino pasara a la historia, a los anales de hechos desgraciados, pero lo que este señor o sus asesores hayan decidido hacer es su responsabilidad y no tenemos nada que decir ". Familiares de López de Coca tienen participación en la empresa Colisur 2000, ubicada en Picón (Ciudad Real). una planta transformadora a la que la Consejería le retiró la autorización para emitir certificados de transformación para el cobro de las ayudas comunitarias que existen para esta actividad. La Consejería de Agricultura emitió esta resolución después de comprobar en una investigación que ni su plantilla, ni su maquinaria, ni sus consumos de luz eran suficientes para procesar la cantidad de lino que certificaban. El grupo resultante de la compra de la empresa cárnica Navidul por Campofrío facturará 250.000 millones de pesetas y logrará un cash-flow de 20.000 millones, según un comunicado conjunto de ambas compañías. El texto señala que la operación refuerza su liderazgo en el mercado cárnico español y convierte a Campofrío en el tercer operador de este sector en Europa. El acuerdo prevé que Campofrío adquiera en metálico el 49,5 por ciento del capital de Navidul y el restante 50,5 por ciento lo haga a través de una ampliación de su capital del 16 por ciento, que suscribirá íntegramente la familia Díaz, accionista mayoritario de la sociedad absorbida. " El objetivo de esta integración - dice el comunicado - es lograr una dimensión europea y crear un nuevo grupo más competitivo " y agrega que Pedro Ballvé, actual presidente de Campofrío, y Luis Serrano, presidente de Navidul, ocuparán de forma conjunta y durante tres años la presidencia del nuevo grupo. Campofrío materializó el pasado mes de marzo la compra del 87 por ciento de OMSA Alimentación, empresa de elaborados cárnicos con sede en Valencia. Según los primeros cálculos del grupo presidido por Ballvé, la unión de Campofrío y OMSA elevaría las ventas de ambas sociedades hasta los 204.020 millones de pesetas (1.226 millones de euros) para 2000. El grupo Campofrío, que registró durante 1999 unas ventas de 136.400 millones de pesetas, controlará con Navidul y OMSA Alimentación una cuota del mercado nacional de cárnicos de entre el 21 y el 22 por ciento. El grupo Navidul obtuvo en 1999 un beneficio neto de 2.054 millones de pesetas (12 millones de euros). lo que supone un crecimiento del 30,4 por ciento respecto al ejercicio anterior, mientras que la cifra de negocios aumentó un ocho por ciento, hasta los 44.350 millones de pesetas (266,54 millones de euros). Navidul, que en 1995 adquirió Industrias Revilla y lidera el mercado del jamón curado, exportó durante 1999 por valor de 3.050 millones de pesetas (18,3 millones de euros). un 10,8 por ciento más que un año antes. La coordinadora de Participación y Acción Sectorial del PP, Ana Mato, pidió hoy al Gobierno y a los agentes sociales que " sigan profundizando en las medidas aprobadas en la pasada legislatura y que ahonden en las reformas que están creando empleo ". Destacó que el millón y medio de desempleados actuales es " la menor cifra de paro registrado en cualquier mes desde julio de 1981 " y atribuyó ese descenso a la reforma laboral de 1997 y a la política económica del Ejecutivo, " que ha transformado el crecimiento económico en creación de empleo ". Pese a todo, Mato admitió que es necesario reducir la temporalidad y luchar contra la siniestralidad laboral, para lo que considera imprescindible que los sindicatos y empresarios lleguen pronto a acuerdos concretos. El secretario general de CCOO, José María Fidalgo, opinó hoy en Calviá (Mallorca) que el gasto farmacéutico " está parasitando " al gasto sanitario y evitando que se liberen recursos para acabar con las listas de espera en los centros hospitalarios. Fidalgo, quien hoy asistió a la inauguración del séptimo congreso regional de CCOO, explicó que, de los más de cuatro billones de pesetas que el Erario público gastará este año en asistencia sanitaria, un tercio es para el gasto farmacéutico, un apartado que calificó de " altamente ineficiente ". " Se trata de beneficiar a laboratorios farmacéuticos, que endosan al sistema sanitario no sólo los fármacos convenientes, sino bastante morralla ", apostilló. En opinión de Fidalgo, " ni este Gobierno ni los anteriores han tenido el valor suficiente para atajar ese incremento del gasto farmacéutico, que está parasitando el gasto sanitario y evitando que se liberen recursos para aumentar el número de camas, las dotaciones de plantillas y ampliar los servicios de atención a los pacientes ". Por eso, opinó que las listas de espera no son una " enfermedad " del sistema sanitario, sino " el síntoma de una enfermedad, que es un gasto sanitario insuficiente, mal gestionado, con objetivos no siempre priorizados con la salud de la ciudadanía ". A su juicio, el sistema sanitario público es " razonablemente bueno, pero con algunos riesgos ", ya que el Sistema Nacional de Salud " no se ha convertido en una de las prioridades de desarrollo del Estado del Bienestar ". " Ni gasta el dinero suficiente, ni el dinero que administra lo gasta de la manera más conveniente ", insistió Fidalgo, quien también recordó que la tasa de gasto sanitario en España está todavía por debajo de la media europea. La Organización Internacional del Trabajo (OIT) ha pedido a Myanmar que realice las modificaciones necesarias para acabar de forma eficaz con el trabajo forzoso. Una misión de cooperación técnica de la OIT visitó en mayo pasado el país y someterá un informe, dado a conocer hoy, a la Conferencia Internacional del Trabajo, que se celebra en Ginebra. Durante la visita, los expertos se entrevistaron con responsables políticos que aseguraron que, tras la publicación de un decreto el pasado año, la imposición de trabajos forzosos u obligatorios ha sido suspendida en la práctica y ninguna queja ha llegado al conocimiento de los órganos de aplicación de la ley. La misión también habló con la secretaria de la Liga Nacional para la Democracia, Aung San Suu Kyi, quien insistió en " la gravedad persistente del trabajo forzoso, en particular debido a su uso por militares y sobre las formas extremas que podía adoptar con el reclutamiento de niños ". Myanmar está entre las preocupaciones de la OIT, especialmente desde 1998, cuando una comisión de investigación juzgó que el uso del trabajo forzado estaba muy expandido. Según aquella comisión, en ese país el empleo de la mano de obra forzosa es una " práctica sistemática que ignora por completo la dignidad humana, la seguridad y la salud de la población ". El paro registrado en las oficinas del Instituto Nacional de Empleo (INEM) bajó en mayo pasado en 47.689 personas, una reducción del 3,02 por ciento, lo que situó el total de desempleados en 1.531.169, el 9,16 de la población activa. Según datos del Ministerio de Trabajo, en mayo se registraron 1.223.112 contratos, de los que 107.256 fueron de carácter indefinido y representaron el 8,77 por ciento del total. El descenso medio del paro en mayo en los quince años anteriores fue de 56.665 desempleados, y en el mismo mes de 1999 el desempleo tuvo una reducción de 58.880 personas, mientras que en los últimos doce meses bajó en 117.951 personas, un 7,15 por ciento. Por sectores económicos, el paro registrado subió en la agricultura en 816 personas, pero bajó en los servicios (26.927). industria (7.943) y construcción (6.819). así como en el colectivo sin empleo anterior (6.816). El desempleo masculino se situó en 607.810 parados al haber disminuido en 23.398, por lo que la tasa de paro entre los hombres se situó en mayo en el 6,08 por ciento, frente al 6,90 del mismo mes del año anterior. En el colectivo femenino el paro se colocó en 923.359 desempleadas al haber descendido en 24.291, con lo que la tasa de paro entre las mujeres se situó en el 13,72 por ciento, frente al 15,08 por ciento de mayo de 1999. El desempleo de los jóvenes menores de 25 años se redujo en 12.463 personas y su tasa de paro se situó en el 10,41 por ciento ; también disminuyó el desempleo entre los parados mayores de esa edad en 35.226 personas. El paro descendió en 16 comunidades autónomas, encabezadas por Andalucía (8.653). Madrid (7.201) y Baleares (5.729). pero se elevó en 1.298 personas en Canarias. El número de contratos registrados durante mayo fue de 1.223.112, lo que supone un incremento de 93.980 sobre el mismo mes del año anterior, y de ese total los indefinidos alcanzaron la cifra de 107.256, el 8,77 por ciento de todos los suscritos por medio del INEM. Pese al aumento del total de contratos, los de carácter fijo han sufrido un retroceso en comparación con mayo de 1999, cuando se firmaron 147.587, lo que representó el 13,07 por ciento del total y significa que la temporalidad ha crecido. De los 107.256 contratos de trabajo indefinidos, 80.206 se realizaron al amparo de la reforma laboral ; de ellos 57.280 fueron a tiempo completo y 22.926 a tiempo parcial. Los restantes 27.050 fueron otro tipo de contrato indefinido. Desde el 17 de mayo de 1997, fecha de entrada en vigor de la reforma laboral, se han registrado 2.430.879 contratos indefinidos e incentivados. Las restantes 1.115.856 contrataciones de mayo fueron de carácter temporal, entre las que sobresalen 445.079 eventuales por circunstancias de la producción, 363.686 de obra o servicio determinado y 190.887 de tiempo parcial de duración temporal. El secretario general de Empleo, Juan Chozas, dijo que hay que insistir en las políticas activas de empleo para conseguir que los colectivos con más problemas - parados de larga duración, mayores de 45 años y mujeres - logren acceder al mercado laboral. La coordinadora de Participación y Acción Sectorial del PP, Ana Mato, pidió al Gobierno y a los agentes sociales que " sigan profundizando en las medidas aprobadas en la pasada legislatura y que ahonden en las reformas que están creando empleo ", así como para reducir la temporalidad y luchar contra la siniestralidad laboral. La secretaria de Trabajo de Izquierda Unida, Susana López, señaló que es preciso reorientar las políticas de empleo para frenar la precariedad laboral, penalizar el " abuso " de la contratación temporal y aprovechar el potencial de la economía española para crear más empleo. El secretario general de UGT, Cándido Méndez, criticó que la " brutalidad " de la temporalidad de los contratos impide la caída del paro y lamentó que los últimos datos del desempleo registrado siguen siendo " desfavorables ". El secretario general de CCOO, José María Fidalgo, señaló que no puede estar contento con las cifras del desempleo porque, aunque el número de parados se ha reducido en España en los últimos cuatro años, la tasa de paro sigue estando " muy por encima de la media europea ". El presidente de la patronal CEOE, José María Cuevas, dijo que el descenso del paro es " muy significativo e importante ", aunque agregó que le hubiera gustado que bajara más, que el empleo es uno de los grandes objetivos de las empresas y de los sindicatos y que " estamos en el buen camino para cumplir el reto del pleno empleo ". El aumento del índice de desempleo estadounidense fortaleció hoy considerablemente al euro, que a las 15.35 GMT se cotizaba en el mercado de divisas de Fráncfort a 0,9452 dólares, frente a los 0,9349 dólares de esta mañana. El Banco Central Europeo (BCE) fijó el cambio oficial del euro en los 0,9355 dólares. La subida en dos décimas de la tasa de paro en EEUU en mayo hasta el 4,1 por ciento reforzó la tendencia al alza de los últimos días de la moneda única, que llegó a tocar la barrera de los 0,95 dólares, aunque no pudo mantenerla. Los analistas consideran que la inversión de la depreciación del euro parece cada vez más evidente, pero no se atreven a hablar de una recuperación definitiva mientras no se traspase la importante resistencia existente entre los 0,9515 y los 0,9554 dólares. Aún así, cada vez son más los agentes de divisas que creen que lo peor para la divisa europea ya ha pasado y que su apreciación puede continuar, aunque con algunos retrocesos provisionales. A nivel técnico, se considera importante que el euro no vuelva a caer por debajo de los 0,92 dólares, donde ha consolidado un buen tope de resistencia. Un hombre de 32 años murió hoy en un accidente laboral ocurrido en Alcoy (Alicante) al precipitarse desde una altura aproximada de doce metros de un edificio en construcción, según informaron fuentes sanitarias y sindicales. El accidente se produjo poco antes del mediodía en el número 29 de la calle Pintor Cabrera cuando el hombre, identificado como M.L.R. y vecino de Alcoy, estaba trabajando con otro obrero en el inmueble y se precipitó al vacío por causas aún desconocidas. Al lugar del suceso acudió una ambulancia del Servicio de Atención Médica Urgente (SAMU). cuyos efectivos intentaron durante una hora reanimar al accidentado, quien finalmente murió y cuyo cadáver fue levantado por el juez hacia las cuatro de la tarde. La empresa constructora del inmueble donde se produjo el accidente está registrada en la localidad alicantina de Castalla. Fuentes de la unión comarcal de CCOO explicaron a EFE que el fallecido estaba empleado en una subcontrata que efectuaba obras en el inmueble, que consta de cuatro plantas. Según las primeras inspecciones de los delegados sindicales, " las obras carecían de las más elementales medidas de protección tanto colectivas como individuales ", apuntaron las citadas fuentes de CCOO. El consejero de Empleo y Asuntos Sociales del Gobierno de Canarias, Marcial Morales, considera que el incremento del número de desempleados en Canarias durante el pasado mes de mayo se debe al crecimiento de la población activa y al fin de la zafra agrícola. El número de parados registrado en Canarias en mayo subió en 1.298 personas en relación con el mes anterior, con lo que la cifra de desempleados en las islas se sitúa en 89.764, es decir el 12,7 por ciento de la población activa, según datos del Ministerio de Trabajo. Canarias fue la única comunidad donde aumentó el paro, pues en el conjunto de España bajó un 3,2 por ciento. Para el consejero se trata " de un repunte algo superior a la tónica que este indicador venía arrojando en los últimos meses ", en los que se mantenía una cierta estabilidad en la cifras de personas registradas como desempleadas. Según Morales, la traslación al registro del INEM del incremento de población activa detectado para Canarias en la Encuesta de Población Activa del primer trimestre del año y la finalización de la zafra agrícola es lo que ha producido un importante incremento del desempleo. " El crecimiento de la economía canaria en los últimos tiempos trasluce resultados que permiten mantener un moderado optimismo en cuanto al comportamiento del empleo, pues el archipiélago ha conseguido romper en estos meses su tendencia tradicional, que era mantener el alza del paro de forma creciente durante el primer semestre del año ", dijo Morales. El presidente boliviano, Hugo Banzer, y el jefe del principal partido de oposición, Gonzalo Sánchez de Lozada, se reunieron hoy por espacio de cuatro horas y discutieron una amplia agenda en la que hubo " coincidencias ", según dijeron ambos al final de su encuentro. La entrevista de Banzer y el ex presidente Sánchez de Lozada, realizada en la residencia presidencial del barrio de San Jorge de La Paz, había sido solicitada reiteradamente por el jefe del opositor Movimiento Nacionalista Revolucionario (MNR). En la puerta de la casa presidencial, Banzer dijo que recibió de Sánchez de Lozada un documento en el que el MNR resumió sus principales preocupaciones, de las que sólo reveló algunas, porque antes las comunicará a los demás socios de la coalición que respalda su administración. El mandatario indicó que comparte la inquietud de sus opositores sobre el régimen electoral y dijo que ha comprometido " su coincidencia con la búsqueda de los caminos más convenientes para que las elecciones (generales del año 2002) se hagan con absoluta transparencia ". Sin mencionarlos, el jefe del Estado indicó que unos asuntos " están en desarrollo " por propia decisión gubernamental y que otros serán analizados por la coalición para dar respuesta conjunta " lo antes posible ". Gonzalo Sánchez de Lozada, por su lado, dijo que la conversación " franca, abierta y constructiva " permitió transmitir " ciertos temas que son de vital importancia " y en los cuales su partido quiere contribuir a su solución sin ser parte del Ejecutivo. " Hay cosas urgentes, problemas de tanta necesidad que se requiere de la oportunidad para analizarlos en forma conjunta ", dijo el ex presidente (1993-1997). que acudió a la reunión acompañado de tres altos integrantes del Comité Ejecutivo de su partido. Las frases de que " la crisis exige una actitud positiva " y la de estar " a disposición del presidente Banzer ", expresadas por Sánchez de Lozada, dieron a entender que el MNR y la coalición de Banzer entrarán en una nueva etapa de relaciones. En los casi tres años del gobierno actual, el Ejecutivo y la oposición habían mantenido una tensa discrepancia sobre los asuntos de Estado, hasta situaciones de enfrentamiento verbal tanto en el Parlamento como en los medios de comunicación social. Las más agrias, sin embargo, fueron entre el MNR y el Movimiento de la Izquierda Revolucionaria, liderado por Jaime Paz Zamora, presidente de Bolivia entre 1989 y 1993. El primer ministro japonés, Yoshiro Mori, decidió disolver hoy la Cámara de Diputados para convocar las elecciones generales previstas para el próximo 25 de junio, informaron fuentes oficiales. Los documentos de la disolución con la firma de Mori y el sello del emperador Akihito se espera que sean entregados al presidente de la poderosa Cámara del Legislativo, Soichiro Ito, por el ministro Portavoz del gobierno Mikio Aoki, a primera hora de la tarde. Según el artículo 7 de la Constitución, la disolución de la Cámara es uno de los principales actos que efectúa el emperador japonés, tras recibir la solicitud del primer ministro y contar con la aprobación del Consejo de Ministros. La celeridad en tramitar la disolución impedirá al pleno debatir la moción de censura que presentaron el pasado martes los cuatro partidos de la oposición, al considerar anticonstitucional los comentarios de Mori sobre el emperador y la presunta divinidad de Japón. En una fiesta de parlamentarios sintoístas el mes pasado Mori creó una de las tormentas políticas más ruidosas de los últimos años al decir que " Japón es un país divino con el emperador en el centro ". La oposición tachó las palabras de " indignas " y comprometedoras de la separación entre religión y Estado, y pidió la dimisión de Mori con la moción de censura, al considerarle incapacitado para gobernar el país. La campaña oficial de doce días para las elecciones generales comenzará el próximo 13 de junio. En los comicios, la Cámara de Diputados reducirá de 500 a 480 el número de escaños tras la aprobación en febrero de este año de la supresión de 20 asientos de representación proporcional, uno de los dos que componen el sistema electoral nipón. Se espera que se presenten más de 1.200 candidatos a las elecciones, que se celebrarán el mismo día que el fallecido ex primer ministro Keizo Obuchi cumpliría 63 años. Mori sucedió a Obuchi tras haber sufrido éste una embolia cerebral a comienzos del pasado mes abril que le causó la muerte el 14 de mayo. Se espera que los tres partidos de la coalición gubernamental compuesta por el Liberal Demócrata (PLD). el nuevo Komeito y el Nuevo Conservador, logren la mayoría en la poderosa Cámara Baja aunque podrían no renovar la cómoda mayoría absoluta que ahora poseen. La coalición del primer ministro, cuya popularidad ha caído en picado en sus escasos dos primeros meses en el cargo, renovará su compromiso de reavivar la economía del país, mientras que la oposición atacará a Mori y a su coalición por sus controvertidos comentarios. El Gobierno de Estados Unidos pidió hoy al Senado que someta a votación a mediados de este mes el acuerdo que otorga beneficios comerciales permanentes a China. La Representante Comercial de EEUU, Charlene Barshefsky, advirtió de que una demora podría poner en peligro el acuerdo que abrirá a este país los mercados chinos con más de 1.300 millones de consumidores. " Esperamos que el Senado actúe rápidamente e inicie el debate el 12 de junio y si es posible someta a votación el proyecto esa misma semana ", expresó ante el Consejo Comercial Chino-estadounidense. Barchevsky agregó que " mientras más demoremos, en más peligro pondremos los logros que se han alcanzado hasta ahora ". El proyecto fue aprobado por la Cámara de Representantes la semana pasada después de intensas gestiones realizadas por el presidente, Bill Clinton. Para asegurar la aprobación un comité de esa rama del Congreso agregó a la legislación un proyecto para crear un grupo de seguimiento de los derechos humanos en China. Más de la mitad de los 100 senadores han dicho que votarán en favor del proyecto que garantizará a los productos chinos los mismos gravámenes que se aplican a los de otros países. Por su parte, China abrirá una amplia variedad de mercados, incluyendo los de la agricultura y las telecomunicaciones a las empresas estadounidenses. Además, el acuerdo garantizará el ingreso de China a la Organización Mundial del Comercio (OMC). La principal oposición al acuerdo se origina en los sectores sindicales que temen que su aplicación signifique la pérdida de miles de fuentes de trabajo en el país. Las autoridades migratorias mexicanas deportaron en los primeros cinco meses de este año a unos 40.000 inmigrantes centroamericanos que entraron ilegalmente en México, afirmó hoy el representante del Instituto Nacional de Migración (INM). Luis Nava García. El funcionario indicó que el número de inmigrantes indocumentados detenidos y deportados a su país en este año creció un 8 por ciento en comparación con la cifra registrada en el mismo periodo del año pasado. Nava García indicó que en 1999 las autoridades migratorias deportaron a unas 120.000 personas, la gran mayoría de origen centroamericano que buscan llegar a Estados Unidos. Precisó que el mayor número de indocumentados deportados en la zona sureste se realiza a través de los puntos fronterizos de Chiapas, en las ciudades de Talismán, Hidalgo y Cuauhtémoc. Añadió que el Gobierno entiende que éste es un problema social, por lo que se aplican medidas para garantizar la seguridad y la integridad de los inmigrantes mediante los grupos especiales de protección denominados " grupos beta ". Además, recordó que el Gobierno mexicano ha establecido un programa de apoyo para los trabajadores agrícolas que les otorga un documento de identidad que les permite trabajar en las fincas del estado de Chiapas, en la recolección de cacao, café y banano. La presidenta del Senado, Esperanza Aguirre, representará a España en los funerales por el ex primer ministro japonés Keizo Obuchi, que falleció el 14 de mayo víctima de un derrame cerebral, informó hoy la embajada española en Tokio. Los funerales de Obuchi que serán oficiados el día 8 de este mes en el pabellón de las artes marciales Nihon Budokan, no revisten carácter de Estado, sino que están patrocinados por el gobierno y el partido mayoritario Liberal Demócrata (PLD). que él presidió. Hasta el momento tienen prevista su asistencia siete jefes de Estado, nueve primeros ministros, cuatro presidentes de cámaras Legislativas, cinco viceprimer ministros y once ministros de diferentes países, la mayoría del Pacífico asiático. En la lista aparecen los presidentes Bill Clinton (EEUU). Kim Dae Jung (Corea del Sur). Abdurrahman Wahid (Indonesia). José Estrada (Filipinas). Leo Falcam (Micronesia). Kessai Note (Islas Marhall). y Kuniwo Nakamura (Palau). De Latinoamérica figura el presidente de la Asamblea Nacional de Nicaragua, Iván Escobar. Hasta el momento, de Europa sólo han comunicado su asistencia Esperanza Aguirre y el ministro del Asuntos Exteriores de Gran Bretaña, John Battle, además del viceprimer ministro ruso, Viktor Khristenko. Obuchi, de 62 años, sufrió un derrame cerebral en la madrugada del día 2 de abril y, tras permanecer seis semanas en estado de coma, falleció en el hospital Yuntendo de Tokio. Obuchi fue sustituido al frente del gobierno por Yoshiro Mori, quien era el secretario general del partido Liberal Demócrata durante su gobierno. El candidato opositor Alejandro Toledo continuó hoy su campaña por el " rescate de la democracia " con un multitudinario mitin en la ciudad de Cañete, 148 kilómetros al sur de Lima, ante unas cinco mil personas que exigían nuevas elecciones. Toledo señaló que el Gobierno de Alberto Fujimori tuvo " miedo " de participar en elecciones limpias y por ello hizo " un fraude ". Eso es lo que hicieron. El jefe de Estado y candidato a la reelección resultó reelegido para un tercer período de gobierno con el 51,2 por ciento de los votos totales en la segunda vuelta de los comicios presidenciales a la que se presentó el pasado domingo en solitario sin rival ni observadores. Toledo no participó al denunciar que persistía el mismo montaje de fraude que, según señala, se orquestó en su contra en la primera vuelta celebrada el 9 de abril para perpetuar a Fujimori en el poder. Tampoco vigilaron la segunda vuelta de las elecciones los observadores internacionales, que se retiraron del país después que el jurado electoral rechazó su recomendación para aplazar los comicios y corregir las irregularidades en el proceso, ya que pedían más tiempo para evaluar el programa de cómputo de votos utilizado el domingo. Toledo manifestó ante la multitud que reunió en la Plaza de Armas de Cañete que esas elecciones son " ilegítimas " mientras que la gente coreaba " queremos nuevas elecciones ", " no al fraude ", y otras frases de rechazo al régimen de Fujimori. El mitin no fue transmitido en directo por ninguno de los canales televisivos de señal abierta, actitud que se manifestó a lo largo de la campaña electoral, como denunció Toledo, cuyos seguidores portaban pancartas en contra de los " canales fujimoristas " y exigiendo " libertad de prensa ". Toledo señaló que el gobierno " quería llevarnos a una trampa en esta elección, querían repetir el mismo fraude de la primera vuelta ". " Por qué tienen miedo si dicen que tienen el apoyo de la gente. Por qué tienen miedo de participar en una elección limpia ... El mundo le ha dicho : señor Fujimori sea mucho más caballero y compita en una elección limpia ", dijo al aludir a la reacción de la comunidad internacional que ha cuestionado las elecciones celebradas el domingo. Toledo anunció hoy en rueda de prensa que no permitirá que Fujimori ejerza un nuevo mandato. " Puedo asegurar que no le vamos a permitir jurar el cargo. Podrá sacar los tanques a las calles, pero tendrá que enfrentarse a más de 18 millones de peruanos ", mantuvo el líder del Partido " Perú Posible ". El primer ministro japonés, Yoshiro Mori, disolvió hoy la Cámara de Diputados para convocar las elecciones generales el día 25 de junio. Los documentos de la disolución con la firma de Mori y el sello del emperador Akihito fueron entregados al presidente de la poderosa Cámara del Legislativo, Soichiro Ito, por el ministro Portavoz del gobierno Mikio Aoki, a primera hora de la tarde. El presidente de Venezuela, Hugo Chávez, rompió una semana de silencio absoluto para anunciar que su gobierno trabaja a fondo, a pesar del parón político que ha supuesto el aplazamiento electoral del pasado domingo. Chávez acudió en la noche del jueves, justo una semana después de aparecer por última vez ante los venezolanos para lanzar un mensaje institucional en cadena nacional de radiotelevisión, a un " Programa Especial " de la cadena privada Venevisión, en el que fue entrevistado durante dos horas por el periodista Fausto Malavé, que acogió numerosas preguntas llegadas por Internet para el mandatario. " Cuando hablo mucho me critican y si no hablo también. El 25 de mayo (día del aplazamiento electoral) yo entendí que era el momento de expresión de otros actores ", en referencia al Tribunal Supremo, Consejo Nacional Electoral (CNE) o a la Comisión Legislativa Electoral o Congresillo, confirmando lo inusitado de su silencio. Chávez dijo que el aplazamiento de las elecciones ha servido de lección a los venezolanos, " porque aprendimos que las instituciones han funcionado, también por la reacción madura de nuestro pueblo y porque ha abierto el compás a la mayor participación de la sociedad civil ". En cuanto a los rumores que han circulado en las últimas semanas sobre la existencia de " ruido de sables " en los cuarteles, Chávez dijo que " se habla de un golpe de Estado de manera irresponsable y lanzar rumores es faltar al respeto a la Fuerza Armada ". Criticó el " salvajismo político " utilizado por su principal rival en la carrera presidencial, su antiguo amigo y ex gobernador de Zulia Francisco Arias Cárdenas, en la pasada campaña electoral. El presidente aseguró que " no va a intervenir " en la designación de los nuevos miembros del CNE ni en la fijación de la nueva fecha de los comicios, y afirmó que el día que los venezolanos no confíen en él se retirará " a cuidar a sus hijos, a jugar al béisbol y a llevar una existencia normal, porque la vida continúa ". Agregó que esta semana última " he trabajado muchísimo " y " desde que el Tribunal Supremo decidió aplazar los comicios, guardé mi arsenal de campaña ". Confesó que ha atendido asuntos internacionales, como " una conversación con el secretario general de la Organización de Estados Americanos (OEA). César Gaviria evaluando la pretensión de EEUU de sancionar a Perú por el triunfo de Alberto Fujimori, que nosotros combatimos ", y también con el conflicto planteado con Guayana, que produjo una protesta de la Cancillería de Caracas por la instalación de una base espacial en un territorio reclamado por Venezuela. Negó, tras preguntarlo un internauta, ser comunista ; dijo que tiene una " gran amistad " con Fidel Castro, más que admiración por él ; añadió que también es amigo del presidente de Brasil, Fernando Henrique Cardoso, o por Fujimori, y dijo que con el presidente iraquí, Sadam Husein, le une ser socios de la Organización de Países Exportadores de Petróleo (OPEP) y haber elevado los precios del crudo. Agregó que durante este tiempo de silencio que ha mantenido " Venezuela sigue estando gobernada, porque entramos en la fase social y económica del proyecto, que primará sobre la política ". Anunció que el gabinete ha aprobado varias medidas económicas, como bajar un punto el Impuesto del Valor Agregado (IVA). del 15,5 al 14,5 por ciento ; continuar los esfuerzos para reducir la inflación (1 por ciento en mayo) ; la aprobación del proyecto de ley de telecomunicaciones (2.000 millones de dólares de inversión este año). e incentivos a la inversión. Entre las medidas adoptadas por su gobierno también destacó la reforma del polémico Código Orgánico Procesar Penal (COPP) en cuanto a la suficiencia de disponer de pruebas de un delito para detener a su autor, uno de los puntos más criticados por muchos estamentos de la sociedad por el incremento que ha habido de la delincuencia desde que entró en vigor esa ley, hace once meses. El primer ministro japonés, Yoshiro Mori, disolvió hoy la Cámara de Diputados para convocar las elecciones generales el próximo 25 de junio. Los documentos de la disolución con la firma de Mori y el sello del emperador Akihito fueron entregados al presidente de la poderosa Cámara del Legislativo, Soichiro Ito, por el ministro Portavoz del gobierno Mikio Aoki, a primera hora de la tarde. La celeridad en tramitar la disolución, que fue decidida por el primer ministro esta mañana, impidió al pleno debatir la moción de censura que presentó el jueves la oposición que atacó de anticonstitucional recientes comentarios de Mori sobre el emperador y la presunta divinidad de Japón. El mes pasado Mori provocó una tormenta política al decir en una fiesta de parlamentarios sintoístas que " Japón es un país divino con el emperador en el centro ", lo que llevó a la oposición a pedir su dimisión al considerarle incapacitado para gobernar el país. Está previsto que en el transcurso del día el gabinete de Mori decida formalmente el 25 de junio como la fecha para los comicios, que serán las primeras elecciones generales desde octubre de 1996. La campaña oficial de doce días comenzará el 13 de junio. Los tres partidos de la coalición gubernamental (el Liberal Demócrata, Nuevo Conservador y Nuevo Komeito) poseen 336 escaños en la cámara de Diputados y se espera que retengan la mayoría, aunque podrían no renovar su cómoda mayoría absoluta de la actualidad. En las próximas elecciones el hemiciclo reducirá de 500 a 480 el número de asientos tras aprobarse, en febrero, la supresión de 20 escaños de representación proporcional, uno de los dos que componen el sistema electoral japonés. Más de 1.200 candidatos se presentarán a las elecciones, cuya celebración coincidirá con los 63 años de edad que cumpliría el ex primer ministro Keizo Obuchi, fallecido el 14 de mayo víctima de una hemorragia cerebral. La coalición de Mori, quien soporta una caída fulminante de popularidad en sus escasos dos primeros meses en el cargo, renovará su compromiso con la recuperación económica del país, mientras que la oposición atacará a Mori por sus controvertidos comentarios tachados de anticonstitucionales. El Kremlin anunció hoy oficialmente el próximo viaje a España del presidente ruso, Vladímir Putin, invitado por el Rey Juan Carlos I. La visita oficial, en la primera gira del nuevo presidente de Rusia al extranjero, tendrá lugar los próximos días 13 y 14, de acuerdo con el comunicado oficial. La nota informó de que el programa de la estancia de Putin en Madrid incluirá una audiencia con el Rey y negociaciones con el presidente del Gobierno, José María Aznar, " sobre la problemática internacional y las relaciones bilaterales ". Las reuniones del Presidente ruso con sus interlocutores en España ayudarán, según el comunicado, " al establecimiento de un orden multipolar, y a la estabilidad y prosperidad de Europa ". Putin también se entrevistará con los portavoces de los grupos parlamentarios del Congreso y con representantes de círculos empresariales. " El encuentro ruso-español a alto nivel servirá para el posterior fortalecimiento de las tradicionales relaciones entre las partes, impulsará de modo práctico la cooperación en diferentes campos y fortalecerá la interrelación de cuestiones actuales europeas e internacionales ", añade el comunicado. La central neozelandesa de trabajadores (CTU). con 200.000 afiliados y que agrupa a los sindicatos de este país, ha decidido hoy iniciar un boicot comercial y turístico contra Fiyi para lograr el restablecimiento de la democracia constitucional en ese país. La decisión surge en respuesta a la intentona golpista que intenta consolidar el empresario fiyiano George Speight, quien hace dos semanas entró con seis hombres armados en el Parlamento y secuestró al Gobierno y varios diputados. Entre las propuestas de la CTU destacan la suspensión del transporte de productos entre ambos países y que se paralice la actividad comercial que las empresas neozelandesas mantienen con Fiyi. También se ha decidido eliminar a Fiyi como objetivo turístico, por lo que se propone tanto a las compañías del ramo como a los medios de comunicación que dejen de promover Fiji como destino vacacional, así como la suspensión de las actividades deportivas entre los dos estados. La CTU también ha abierto una colecta de fondos para apoyar el congreso gremial de Fiyi organizado por la Unión de Sindicatos de Fiyi (FTU, siglas en inglés). " Trabajamos en colaboración con la FTU, la comunidad fiyiana en Nueva Zelanda y con otras organizaciones sindicales internacionales para ejercer una presión que implique el regreso de la democracia a Fiyi ", dijo el presidente de la CTU, Ross Wilson. Wilson agregó que " todos los neozelandeses condenan la acción de los golpistas y el chantaje que realizan con la vida de los cautivos para forzar el derrocamiento de un gobierno elegido democráticamente ". Por su parte, y ante las noticias de un posible acuerdo entre Speight y las Fuerzas Armadas fiyianas, que ahora controlan el poder, el ministro de exteriores de Nueva Zelanda, Phil Goff, ha declarado que su Gobierno " no reconocerá un sistema ilegítimo en el que participen elementos terroristas ". El 66 por ciento de los israelíes apoya la candidatura del veterano dirigente laborista Simón Peres para nuevo presidente, que será elegido por el Parlamento (Knéset) el próximo 31 de julio, según un sondeo que se dio a conocer hoy. El otro candidato a presidente, el derechista Moshé Katsav, es respaldado por sólo el 19 por ciento de los israelíes, de acuerdo con el sondeo que publica hoy viernes el diario independiente " Yediot Ajronot " de Tel Aviv. La elección de un nuevo presidente por parte del Parlamento israelí se decidió después de que el actual jefe de Estado, el también laborista Ezer Weizman, anunciara el pasado fin de semana que dimitirá a más tardar el próximo 10 de julio. La anunciada dimisión de Weizman, de 76 años, se formalizó después de que la Fiscalía General del Estado criticara con dureza el hecho de que el presidente recibiera cientos de miles de dólares de regalo de amigos, mientras ocupaba cargos públicos, que no declaró. La Fiscalía General presentó su informe al respecto, en el que no obstante se decidía cerrar el expediente por falta de pruebas suficientes y por prescripción de los presuntos delitos, el pasado jueves 25, después de una investigación policial a la que es sometido un presidente por primera vez en la historia de Israel. Pese a ello, el 74 por ciento de los israelíes opina que Weizman " ha sido un buen presidente ". Sin embargo, el que inclinará el fiel de la balanza respecto a Peres o Katsav - del partido de derechas Likud - será, como ocurre últimamente, la formación política ultrarreligiosa sefardí Shas, con 17 de los 120 diputados del Parlamento, y cuyos votantes están divididos respecto a los dos candidatos. Aunque la elección de Peres parece segura, en medios del Partido Laborista, que preside el primer ministro Ehud Barak y cuyo Comité Central confirma hoy su candidatura, se teme la decisión que adopten tanto Shas como los demás partidos ultrarreligiosos. El " Yediot Ajronot " informa hoy de que la campaña de Peres - que el próximo mes de agosto cumplirá 77 años - se centrará en su personalidad y no abundará en asuntos políticos polémicos. En cambio, Katsav presentará una familia pluralista - marido sefardí y esposa ashkenazí - y tradicionalista en lo religioso, y su mensaje será que " Peres es como el Papa, que viaja por todo el mundo ", mientras que él se ocupa sobre todo de los problemas internos. Katsav, de 54 años, intentará presentar la eventual elección de Peres como una preferencia por la elite frente a un hombre del pueblo, ya que él nació y se crió en una familia modesta. Medardo Fraile juega a un cinismo fácil y divertido. No quiero decir que lo sea, cínico o divertido, sino que ante un mazo de hojas grabadas coloca un cristal bien tallado y lo hace girar para que el sol rompa contra él sus rayos. Resulta entonces que no practica las historias del espejo, del tomavistas o de todos esos inventos que tan poca ilusión nos producen ya. Hace dar vueltas a su cristal y la luz se descompone o se polariza o se desparrama y entonces nada es como la costumbre tediosa a la que estamos acostumbrados. Para entendernos, diríamos esperpentos. No marraríamos mucho. " El rey y el país con granos " es un puro esperpento, pero no porque el héroe se haya enfrentado a un espejo deformante, sino porque el escritor va haciendo guiar un berilo clarísimo sobre una página de la historia y lo que resulta es una infinita sarta de coherentes absurdos, como si un diablillo enredador hiciera mofa de todos los principios solemnes y nos regalara con el puro disparate. Claro que el disparate es contemplar aquella realidad con la fría lógica del adormecido burgués cuando lo que hay que hacer es detener los rayos disparados desde el perfil de las aristas y no mirar las figuras que la hoja de papel tenía impresas. La historia existió y vale como referente, pero los grabados de colorines son otra cosa que el solemne testimonio de su presencia. La tira pintada pasa bajo el cristal, pero ya no es un rey lo que vemos, sino los ridículos tintes que sabemos propios del monigote, disociados ahora de la grandeza real ; la reina no es la dama hierática, sino que, a la luz de una raya roja que se entrevera con otra verde, pierde su peplo blanco y aparece en la distorsión chabacana de las comadres. Quiero con esto decir que Medardo Fraile ha escrito un relato extraño y divertido. En dos páginas autobiográficas - muy bellas - está acaso un quehacer que se asoma muchísimo. Sesenta largos años después : - Ya desde pequeño, empezaron a mirarle como a un sabio, pero todo el saber le venía de que, cuando tenía cinco años, había muerto su madre. De la mano de un tío suyo, volvió a casa una tarde, fue corriendo al cuarto de su madre a darle un beso y su madre no estaba, y ese beso le faltó toda la vida. - Acaso sin darse cuenta, con la historia despiadada y divertida, se ha liberado de muchos días de sombra. Literatura lustral para las tristezas de todos los Medardos Fraile, conocidos o ignotos, que caminan hacia Dios sabe qué reinos de figurones. El enunciado solemne (- La Historia cuenta que el emperador Nerón visitó los Alpes en el otoño del año sesenta y uno después de Cristo -) inmediatamente se deshace en un chisporroteo de colorines (- iba con algunos cortesanos, que murmuraban porque tenían frío, y con multitud de poetas, músicos, esclavos, soldados y bufones -). Ese continuo contraponer la trivialidad a la dignidad es la mejor eficacia del relato : el coturno del emperador se rebaja al prosaísmo de la vida menos noble y los pobres fantoches empingorotados no aciertan con la representación que se les impone, pues su vulgaridad domina las vidas. En el relato el léxico se rebaja desde abstracciones posibles a realidades vitales y el conjunto tiene un aire de feria (- Livia y Druso bajaron de las alturas como Dios les dio a entender, pero tratando de no caerse ni hacer el ridículo, porque ya no eran cortesanos, sino reyes. A mitad del monte, el centurión, que aspiraba a ser generalísimo de Nerodia, puso a disposición de los monarcas a dos soldados fornidos para llevarlos en brazos y así entraron en su nuevo reino que, por las subidas y bajadas, más parecía un tobogán -). Ese tobogán de la comparación podría darnos muy bien la idea de feria que todo el relato tiene, chafarrinones, gentes distorsionadas, estridencias de algarabías. El narrador hace que las situaciones no sean otra cosa que ridículas consideraciones o trivialidades convertidas en ideas trascendentes ... sin trascendencia porque estamos ante el espejo que la vida es : vulgar, ridículo, grotesco, inhumano. Cualquier apariencia se vacía de decoro y nos queda un monarca degradado a gañán o una reina sin más consideraciones que la pobre ama de casa incapaz de otra cosa que tejer con las agujas de hacer calceta o de escribir al emperador una carta de marmota. Medardo Fraile no entra en el juego, se sitúa fuera del escenario y contempla. Sus criaturas representan unos papeles que les vienen grandes ; cualquier monarca ha cobrado impuestos, pero aquí se pagan con quesos ; la guerra no es hermosa, como cantaron los poetas, sino triste y sórdida, carece de grandeza, pues aquí está dentro de una vulgaridad doméstica ; los soldados nunca han sido paradigmas de espiritualidad, pero aquí están levantando pesas en camiseta o haciendo ejercicios respiratorios ; el heroísmo se ha vaciado de grandeza (" Druso ordenó a la tropa que plantara en la cima una bandera. La operación costó la vida a uno de los soldados, que aplastó una liebre al caer "). Batallas y condecoraciones están ridiculizadas con un cruel sarcasmo. No hay fácil antimilitarismo, sino la vacuidad de lo que se cree trascendente y no es otra cosa que un desierto de soledades. ¿Para qué seguir? El libro es divertido, muy divertido, y su estilo un auténtico regalo. Algo que poco tiene que ver con la literatura trascendente de estos pagos. A veces me viene a las mientes la historia de " Le roi Bambance ", de Marinetti ; monarca que no pasa de ser un tipejo cómico, trágico y burlesco, según nos lo han caracterizado. Tal vez valga la comparación, pero prefiero otros recuerdos personales. Va para medio siglo leí " La vida privada de Elena de Troya ". Su recuerdo quedó sepultado en el fondo de mi conciencia, y hoy, al redactar estas páginas, John Erskine me ha acompañado. Escribo muy lejos de mis libros y, en el refugio de la biblioteca en la que trabajo, he buscado las obras del escritor norteamericano. Encuentro un sorprendente parecido con Medardo Fraile. Erskine fue profesor de prestigio, por eso un día Will D. Howe le invitó a colaborar en un libro de filología. Se le ocurrió leer la " Guerra de Troya ", de George Grote, y de allí se fue al " Dictionaire historique et critique ", de Pierre Bayle (1697) ; se dio cuenta que, ante tanta erudición, hacía falta mucho valor para escribir sobre Elena de Troya, pues los investigadores no aceptarían fácilmente un trabajo trivial. Entonces decidió cambiar de perspectiva : desprestigió a la heroína devolviéndola a su hogar y la convirtió en una mujer común, salvo en su soberana belleza. Después siguió escribiendo lejos de sus formalidades eruditas : el marido de Penélope, nuevamente Troya en " Magic and Wonder in Literature ", Elena otra vez en " The Memory of Certains Persons " (1947). Villon y Galahad, un tanto necesitado de buena reputación ... He adaptado como título de estas cuartillas otro título de Erskine : " The Moral Obligation to Be Intelligent " (1921). He pensado en conductas - y formas de vida - paralelas. Entonces he recurrido al " Gran larousse ", que dice simplemente que Erskine fue profesor en la Universidad de Columbia (1903 - 1937) y que se hizo famoso por su cinismo fácil y divertido. Ahí estamos . Germán de Granda es un investigador de gran solvencia, el primero entre nosotros en las indagaciones lingüísticas sobre el frica negra y sus relaciones e influencia sobre el español. Pero Germán de Granda es un hombre apasionado y, por tanto, ingenuo. Acaba de publicar un libro que no vacilo en calificar de importante. Es un volumen fervoroso y el talante de las investigaciones se ha impuesto al trabajador que escribe con pasión. Poner pasión en el trabajo es nobilísima conducta : quienes nos dedicamos a estos menesteres no podemos trabajar sin entusiasmo. Si de él careciéramos, ¿para qué unas tareas que requieren esfuerzo, dedicación, capacidad y que - además - no mejoran ninguna economía? Bien está el amor al trabajo bien hecho, bien que las criaturas a las que estamos alumbrando nos hagan sentir su viva presencia. Bien. Pero Germán de Granda contempla sus muchos estudios, sus largas vigilias, la incomodidad de los infinitos viajes, y, como es un hombre ingenuo (Dios le guarde siempre la ingenuidad). al acabar el libro se despacha en un prólogo apasionado Es muy posible que para algunos lectores superficiales, de los que abundan (como en todas las especialidades científicas, me temo) en el campo de la Lingüística y se limitan, por lo regular, a echar una mirada distraída al índice o, cuando mucho, a leer unas pocas páginas de la obra que llega a sus manos para emitir luego, con este exclusivo fundamento, sesudos y generalmente displicentes juicios de valor, etcétera -. Si los lectores son del talante que el autor denuncia, las palabras que les dedica sólo valen como desahogo personal, pues nadie las leerá, y ahí quedarán apasionadas y sin eco. Pero la ingenuidad es mayor (bendita sea). pues hay currinches y relapsos (o relacsos) que se alquilarán por vanidades, o envidiosos del prestigio ajeno (¡ buen regalo!) que querrán chupar de él, como sanguijuelas de ciénagas. ¿Para qué investigar? ¿Para qué escribir? Aquí entran otras razones : por pasar el rato, diría el filósofo de secano ; para tranquilzar la conciencia, según el moralista ; por patriotismo, acaso apostille algún espíritu trasnochado. - ¡ Eppur si muove! - Trabajamos y Germán de Granda, desde su aparente exabrupto, es un buen modelo de lo que llamamos cumplimiento del deber, con una fórmula muy olvidada por estos pagos. Tranquilícese el autor, alguien ha leído despacio su libro, ha pensado sobre él y, como es menos ingenuo, hasta cree que alguien se decidirá a leer la obra que ahora comento. A ese silencioso e ignorado amigo, me atrevo a decirle que no se arrepentirá. Germán de Granda tiene una parte de razón, pero no toda. Y la que tiene es más amarga de lo que él denuncia. Nada debe contar, sin embargo. Don Diego Hurtado de Mendoza, que vivía días más gloriosos que los nuestros, sentía comezón por el trabajo y decía a su acompañante : " Trabajemos , Juan Páez. " Si él, en el brillo del mejor Renacimiento, así lo creía, ¿por qué hoy no hemos de olvidarnos de las menudas miserias y ahincarnos en el estudio? " Germán de Granda, trabajemos . " Entonces poco importarán las conmemoraciones oficiales o el mutismo de quienes - teóricamente, al menos - deberían hablar. Pero los libros publicados (y han sido muchos) y las ganas de trabajar de no pocas gentes ( no son escasas) deberán hacer olvidar lo que en Germán de Granda es un inveterado pesimismo. Este libro reúne una veintena de trabajos dispersos. Que sean más o menos coherentes es algo cuya incomprensión atribula al autor, pero son cuitas innecesarias. Vaya por delante que puede encontrarse coherencia metodológica, de perspectiva o de talante humano. Ya es mucho. Pero reunir trabajos dispersos, y difíciles de lograr, no es tarea desdeñable, sino que merece nuestro reconocimiento. Si no, ahí están las silvas de varia lección o aquellas tentativas a las que Montaigne llamó sencillamente - ensayos -. También ahora estas páginas son el hombre y de él tenemos no poco que decir. Germán de Granda se dedica a unas tareas difíciles, lo que sirve para retratar su conducta ; lo hace con un rigor implacable, lo que facilita muchas agujas para marear y nos da unas informaciones bibliográficas que abren mil caminos. Abrumado el lector, se pregunta ¿cómo ha podido hacerse todo esto en cinco años? Y las clases, y los alumnos, y los viajes. Vale la anécdota de Ramón y Cajal : - Cuando un español sale con ganas de trabajar, que le echen alemanes de ésos -. Germán de Granda nos entrega un libro en el que, a partir de precisiones sobre el concepto de - español atlántico - nos va dando interferencias lingüísticas de blancos, negros y cobrizos ; de las peculiaridades dialectales de alguna parcela del español americano (coherencias con el postulado anterior) o del encuentro del español con lenguas africanas (lo que también es coherente). Podemos enfrentarnos con todas estas realidades, darles la relación que del índice se desprende y comentar (o discutir, si al caso viene) lo que el autor nos ofrece. En investigación todo punto de partida debe estar presidido por el deslinde de los campos. Si no hay una conceptualización precisa, sembraremos confusión. Por eso, al excesivo entusiasmo que produjo lo que se llamó - español atlántico -, Germán de Granda pone no pocos puntos sobre las es para atemperar juicios y moderar afirmaciones, pero no caigamos en negaciones excesivas. Hablar del español de América como un subdialecto del andaluz no deja de ser excesivo, por más que haya muchísimos rasgos andaluces en el español de América, cuya presencia cada vez se siente más amplia, pero habrá que pensar que si las innovaciones salen de una base andaluza, la historia deberá explicarnos la evolución a partir de ellas. Tendremos que pensar en la cronología, en las emigraciones antiguas (pobladores no andaluces, que tuvieron no poca importancia). en las posteriores (sin exagerar los elementos africanos) y en las más recientes. Y en los procesos de adaptación, de adopción y de creación de estos quinientos años transcurridos. Que la distribución de procesos, su heterogeneidad y repercusión no afectan a una base fundamentalmente andaluza y, sobre todo, pensar que América es un inmenso continente donde caben las modalidades de Nuevo México y de Chiloé. - Vamos a decir que esas variedades son iguales? El libro que leemos intenta explicarlo, pero sin exagerar las posturas de tirios y troyanos. Buen año el de 1992 para la Nao de China, o para el Galeón de Manila, o para el Galeón de Acapulco, que tanto monta. Hay veces que el cuerpo nos engaña por el puro placer de engañarnos. Dicen, por ejemplo, que algunas tardes a los mancos les duele el brazo que no tienen : es curiosa esa nostalgia que el organismo expresa por el miembro perdido. En las novelas de aventuras el que engaña es el sentido de la vista, que hace que el explorador desorientado descubra un oasis donde sólo hay una duna y los restos de un camello muerto. Los espejismos, según el diccionario, no son más que meras ilusiones ópticas, pero yo, que nunca he sido personaje de novela ni compañero de aventuras de Lawrence de Arabia, lo más parecido a un espejismo que he visto son esos bichitos blancos con forma de paramecio que culebrean sobre el forro oscuro de los párpados. Se llaman fosfenos, y es divertido seguirlos mientras sobreandan en la inestable marea de los ojos. A lo mejor esos minúsculos peces abisales existen de verdad dentro de nosotros y lo que ocurre es que sólo en raras ocasiones podemos verlos. Cuando no los vemos sino que oímos en nuestro interior su sordo zumbido de bacterias inquietas, los médicos hablan de tinnitus y de acufenos. Otro engaño del cuerpo, según ellos. Dicen que la causa de ese silbido o ese zumbido es la irritación del nervio acústico, y a mí no me extraña que el martillo, el yunque y el estribo puedan de golpe ponerse a armar follón sólo porque sí, porque les viene en gana. Nuestro oído interno es una pequeña pero completa fragua de Vulcano, y a veces el sueño del sonotone produce monstruos : cualquiera diría que me he pasado a la página de pasatiempos y estoy proponiendo una adivinanza sobre un lienzo de Velázquez y un grabado de Goya. Según mis noticias, eso del tinnitus puede deberse a un simple tapón de cera o a la inflamación de una membrana. Pero también a un uso excesivo del teléfono y a una sobredosis de fármacos : probablemente éste sea el caso del protagonista de Dinero, la novela de Martin Amis, que se pasa medio libro discutiendo por teléfono y el otro medio hinchándose de drogas hasta que se le salen por las orejas. Aviones aterrizando o despegando, cristales rompiéndose sin motivo, trozos de hielo que alguien machaca sin cesar : ésos son algunos de los ruidos que los oídos de ese buen hombre recrean para él cada vez que intenta conciliar el sueño. Tambores cercanos, en todo caso : todo un muestrario de esa percusión urbana de nuestro tiempo. Lo que ocurre con ese caballero es que se trata de un hombre sin escrúpulos (un alma sin conciencia, como el nefasto título español de la película de Fellini). y que ese estrépito de aeropuertos y cristales rotos no hace sino suplir el vacío existente. - Se acuerdan ustedes de eso que se llamaba la voz de la conciencia? Yo tardé mucho tiempo en enterarme de que no había tal voz, de que se trataba sólo de una vieja metáfora, y como nunca lograba escuchar a nadie que hablara dentro de mí me mantuve durante bastantes años en un estado de feliz inconsciencia. Pero eso era antes de que ingresáramos en el reino de la alta tecnología y yo creo que ahora los mandatos de la conciencia los recibo por teletexto o por fax. Y es que ahora los oídos parecen hechos para acomodar los walkman, y son éstos los que nos proporcionan su peculiar tinnitus. La rata es un animal clasista por naturaleza, hasta en eso es asquerosa. La rata se arrima a los ricos, a sus coquetonas cloacas de alto standing y su inagotable paraíso de desperdicios, a sus desechos apetitosos y tantas veces intactos, y desprecia la porquería difícilmente aprovechable de los pobres y los muertos de hambre, en cuyas alcantarillas inhabitables y sin glamour nunca se encuentra unas tristes mondas de naranja que llevarse a la boca. Lo suyo, lo de las ratas, no es la carroña pura y dura sino la vida regalada, el eterno banquete de sobras y residuos, el festín organizado a la sobra de la abundancia y el hartazgo. Lo suyo es vivir junto a la gente fina, que come sólo la mitad de lo que compra. Dicen que en los países más prósperos y desarrollados viven ya tantas ratas como seres humanos, y en algunos incluso más. A mayor riqueza mayor número de ratas. - Acabará aceptándose ese factor como un nuevo índice de las economías nacionales? Imagínense . No hablaríamos ya de la renta per cápita, sino de las ratas per cápita, y los gobernantes lo proclamarían con jactancia de ratitas presumidas. ¡ gran éxito !, ¡ despegue económico !, ¡ durante esta legislatura hemos pasado de una rata y media a dos ratas por persona! Ahora supongo que en los países más pudientes la proporción debe estar por ahí, en torno a la rata y media o las dos ratas por cabeza. En el Tercer Mundo, por el contrario, seguro que no andan muy lejos del famoso lema de los mosqueteros : una rata para todos y todos para una. No es de extrañar que la población de ratas crezca siempre al ritmo de nuestra prosperidad y nuestra opulencia. Las ratas son como la mala conciencia de las sociedades desarrolladas, y su sucia proliferación será siempre un negro pero preciso reflejo de nuestro bienestar material. Las ratas conviven con nosotros como la sombra de un pecado antiguo, y las ciudades se las arreglan para mantenerlas recluidas en esos intestinos de su subconsciente que son las cloacas : nada nos repugnará tanto como encontrárnoslas en mitad de la calle a plena luz del día. Recuerdo un relato de Borges en el que se hablaba de un hombre que era capaz de decapitar una rata con los dientes. La imagen (la más asquerosa que puede concebirse con tan asquerosa criatura) me impresionó como sólo lo hacen las visiones de las pesadillas, y alguna vez me he preguntado si me había impresionado lo mismo en el caso de que no fueran ratas sino canarios los animales a los que aquel personaje arrancaba la cabeza de un mordisco. Yo creo que no. En la rata hay siempre algo de extraordinario, de extraordinariamente siniestro, que la convierte en un ser irreal, una de esas alimañas que pueblan el territorio de nuestros malos sueños y nos visitan las noches de fiebre. Metáfora de nuestras miserias más recónditas, la rata es la encarnación de nuestros vertidos. Un monstruo, por tanto. Un monstruo cuya morada no es otra que nuestro propio subconsciente : a lo mejor es por eso por lo que las cloacas de las ciudades se nos aparecen como una adecuada representación del subconsciente colectivo, tan sucio él y tan oscuro ... Ay, qué desagradable es todo esto. El bigote es algo muy serio y no puede tomarse a la ligera, y los bigotudos saben de la trascendencia de su opción : el bigote es para toda la vida. La gente se lo deja crecer para suplir una carencia pero, en definitiva esa carencia es siempre imaginaria. Luego se deciden a afeitárselo y entonces se dan cuenta de cuál es su verdadera carencia la carencia de bigote. Un bigotudo que se quita el bigote será siempre un ex bigotudo. De algún modo, el bigote resume la esencia del bigotudo y a veces ni se molesta en resumirla y la ofrece en su totalidad, como le ha ocurrido a Azkargorta, que en Bolivia es conocido por Bigotón : sus aciertos y sus errores, sus éxitos y fracasos saldrán siempre de ahí, de su mágico bigotón. Uno no puede impunemente desprenderse de su esencia por eso digo lo de los ex bigotudos. Un bigotudo sin bigote es como un ministro o un futbolista que ha dicho adiós a la cartera o al balón. Tampoco ellos podrán jamás recuperar su antiguo ser, retroceder a ese estadio en que todavía no eran ministro o futbolista, y se saben condenados a formar parte del club vitalicio de los ex : ex bigotudos, ex ministros, ex futbolistas, obstinadas secuelas de su propio pasado, largos epílogos de sí mismos. El bigote es una tilde en la ortografía de la cara y al bigotudo le ocurre también lo que a la letra eñe : que si le quitas la tilde no se convierte en una ene, sino que se queda para toda la vida como una eñe mutilada y sin sombrero. Cuando escribo esto la Madre Coraje peruana acaba de ser reventada por los senderistas. Veo su foto en los periódicos : una mujer joven, atractiva, probablemente zamba, esto es, mestiza de negra e india ; oscura de color, en fin, como son oscuros todos los habitantes de las villas limeñas, arrabales de miseria en donde se hacinan cientos de miles de personas. Son, en su mayoría, indígenas que bajaron de los Andes huyendo del hambre, del atraso y la tuberculosis ; quisieron llegar a la ciudad, pero quedaron varados en las afueras, a una decena de kilómetros, en los sórdidos arenales que rodean Lima, en donde plantaron sus chabolas, precarios tenderetes de cartón y cajones astillados. Aspiraban a más : a mejorar su situación, a ser felices ; pero les atrapó la miseria suburbana y subhumana, la ferocidad y la violencia de los arrabales. Alguno consigue escapar de allí, muy de tarde en tarde ; pero para la inmensa mayoría no hay ni salida ni retorno. En los alrededores de Lima malviven entre chabolas varios millones de personas ; sólo en Villa El Salvador, el suburbio de la Madre Coraje, hay 300.000 habitantes. Hace 14 años visité uno de estos asentamientos, y creo recordar que fue precisamente Villa El Salvador. Me acompañaba un muchacho que había logrado la proeza de escaparse del barrio ; su familia seguía viviendo allí, pero él había conseguido un trabajo y una cama en la ciudad. Yo quería conocer aquello, hacer un reportaje, y él se ofreció a servirme de guía. Fuimos hasta allí, tras un largo trayecto de traqueteantes autobuses, para almorzar con su hermana. La villa había nacido como una excrescencia cancerosa, desordenadamente, allí donde termina el asfalto y la esperanza. Imaginen un pueblo de chabolas de varios cientos de miles de personas : caminas y caminas por los mugrientos arenales y la miseria resulta inacabable, inabarcable. Era media mañana y había bastante gente en las calles, esto es, en las veredas sin urbanizar que habían quedado abiertas entre las chozas. Mi guía iba evitando, precisamente, los lugares más poblados : avanzábamos por las callejas solitarias, huyendo de la gente, porque te podían rajar en mitad de una muchedumbre sin que nadie hiciera nada. La policía no se atrevía a entrar en las villas : eran lugares sin ley, territorios prohibidos. Llegamos al fin a la casa de la hermana : un tenderete de latas y cartones de apenas tres metros por tres metros, con un infernillo de gas, una silla de enea, un plástico y una manta en un rincón del suelo, sobre la sucia arena. Allí vivían, no sé cómo, la hermana de mi amigo, su marido y cuatro niños. Comimos un arroz con pollo muy sabroso. A mí la invitada de honor, me hicieron sentar en la única silla. Pienso ahora en María Elena Moyano, la Madre Coraje, y recuerdo aquel almuerzo conmovedor, aquel poblado espeluznante. El liderazgo de María Elena nació de aquella miseria y de una increíble voluntad de superación. De la generosidad, de la inteligencia, del tesón. Consiguió, me dicen, organizar el suburbio, y sacarlo de la violencia y el salvajismo. Construyó un marco de dignidad en el que reconocerse : luchó por otorgar una dimensión humana a unas vidas embrutecidas por la miseria. Por todo esto le dieron el premio Príncipe de Asturias de la Paz de 1987 : porque logró ser una persona, aunque nada en su entorno se lo permitiese. Y por todo esto ha sido ahora asesinada. Porque los fanáticos de Sendero Luminoso no pueden admitir que haya seres libres. La verdadera heroicidad no es un acto nico : el soldado que se inmola para salvar a sus compañeros, el hombre que entra en un edificio en llamas a rescatar a un niño, son sin duda personas admirables porque supieron responder a un instante de gloria, de generosidad y de exigencia. Pero ese momento heroico, me parece, es más una especie de fiebre que un talante. Por el contrario, la verdadera heroicidad se construye calladamente, día a día, sobreponiéndose una y otra vez a circustancias dolorosas y extremas. Como hizo María Elena. Es heroico levantarse todas las mañanas a luchar contra la desesperación y la incultura. Y es heroico sentir miedo ante las amenazas senderistas y seguir actuando año tras año, sin embargo, como si el propio miedo no existiese. Pero, al fin, el terror atrapó a María Elena ; fueron a buscarla, y duele imaginar el instante de pánico que debió de sentir ante sus asesinos. - Sirve de algo esa muerte salvaje y absurda? - Es cierta esa versión cristiana y consoladora que asegura que los sacrificios no son inútiles? Probablemente no ; probablemente, en la historia concreta de los suburbios limeños la desaparición de María Elena sea tan sólo una catástrofe. Pero sí creo que la vida de Moyano, su entereza hasta el final y su coraje, forma parte del legado de los humanos, del inconsciente colectivo, de la sustancia común que todos somos. Y aun cuando la olvidemos, como hemos olvidado a todos los demás héroes anónimos, es gracias a ella, y a gentes como ella, que la humanidad puede perseverar en el sueño de la felicidad y la razón. Porque ellos nos demuestran que el bien también existe. . Como hacía buen tiempo decidió salir. Iba arrastrando un poco los pies porque aún no se había repuesto del todo del último ataque. Aunque quizá ya no lograra reponerse. Quizá ya iba a quedarse así. Porque los viejos van atravesando fronteras de decadencia, lindes de deterioro irreversibles ; y atrás va quedando la vida, como tierra quemada. Hace un mes apareció en la prensa, radio y televisión que aquel hombre que habían encontrado en los hielos de los Alpes hace año y medio era homosexual. A pesar de que, año y medio atrás, al descubrirlo, habían incluso dudado de si era creo que abuelo de no sé qué señora que decía que lo había perdido por ahí. Después dijeron que no, que no sólo no era pariente de la tal señora sino que había vivido 5.000 años atrás. La momia acabó en un frigorífico de la Universidad de Innsbruck. Durante meses, ni se habló de ella. La noticia había caducado. Y de golpe, hace un mes, el bombazo : había homosexual. - Cómo lo saben ? Por los restos de esperma encontrados en la cavidad anal. La noticia aparece en todas partes : en noticiarios televisivos, en diarios, en revistas gays y científicas. Y a los dos días la desmienten. Una científica dice que es imposible que el esperma se haya conservado cinco milenios. Los andrólogos chasquean la lengua : la noticia no se aguanta por ningún lado. El desmentido, curiosamente, no ocupa el mismo espacio informativo que ocupó la noticia, dos días antes. A decir verdad, apenas ocupa espacio alguno. Y en la mayor parte de la prensa española, ni aparece. - Por qué? Porque lo que importaba era únicamente la sonrisa en el bar, el jajajá, la posibilidad de comentar algo aparte de Hola Raffaella del jueves y del penalti del sábado. El amarillismo es imparcial. No distingue entre la supuesta seriedad de los científicos y la supuesta frivolidad de las cupleteras. Los científicos americanos, necesitados para su carrera de un currículum en constante crecimiento, tienen una regla no escrita publish or perish, publica o perece. El investigador que nunca descubre nada que no se populariza gracias a algún descubrimiento suficientemente espectacular que lo haga aparecer en algún magazine televisivo, va perdiendo las fuentes de financiación. Acaba en un rincón, cada día más hundido, hasta la postergación definitiva. De ahí ese constante fluir de noticias con un barniz científico y no demostradas. - El tabaco mata? Pero con moderación protege los intestinos y por eso dejar de fumar puede ser también perjudicial. - La televisión daña la vista? Pero estimula la inteligencia - Hacer ejercicio es bueno? Pero es fatal para quien no está acostumbrado. - El alcohol provoca cirrosis? Un whiskito de tanto en tanto es bueno para el corazón. - Hay vida en alguna galaxia? Y ovnis en Barbastro. - El aceite de oliva es fatal y la margarina, ideal? La margarina es fatal y el aceite de oliva, ideal. Hasta la inmunización. T. S. Eliot lo explicaba así : - Creerselo todo requiere una aplicación constante, y una especie de genio, y creérselo todo ... a medida que pase el tiempo probablemente será cada vez más difícil -. El próximo titular, anunciando que el hombre hallado entre los hielos de los Alpes era aficionado al son montuno, despertará escaso interés. Dicen que cuando preguntaron a Henry Ford en qué colores fabricaría el automóvil Ford modelo T - el primero, el revolucionario -, Ford contestó que en cualquier color mientras fuese negro. Eso fue en 1908. El modelo T dejó de fabricarse en 1927 y lo sustituyó el modelo A. Lo de las letras para bautizar modelos de automóviles es historia. En estos últimos años, la Ford ha bautizado a sus modelos con palabras : Escort, Cortina, Sierra, Granada, Scorpio, Orion ... a los que hace poco se ha añadido el Mondeo. Lo anuncian en la tele, en la prensa Ford Mondeo. Pero - qué significa Mondeo? Los otros nombres de modelos tenían un significado claro. Escort significa escolta, compañía, acompañante. Cuando los ejecutivos viajan y necesitan una prostituta de lujo la buscan en los anuncios de algún escort service. En Maridos y mujeres, cuando el jefe de Sidney Pollack insiste en presentarle una muchacha que hará maravillas y Pollack le dice que no quiere una puta el jefe le replica que no es una puta, sino una escort girl. Por qué se llama Cortina el modelo Cortina es también claro. Aparte de que sea la tela colgante con que se cubre una puerta o ventana, Cortina se refiere sobre todo a Cortina d'Ampezzo (Los anglófonos tienden a cortar las segundas partes de los topónimos compuestos : Rio por Rio de Janeiro, Cortina por Cortina d'Ampezzo ...). Según el cine europeo de los 60, Cortina d'Ampezzo era el no va más del après-ski y el vacile, el lugar idóneo para que Capucine luciese la nariz. Con el modelo Granada - tierra soñada por mí - lo mismo, gracias a Mario Lanza. El modelo Sierra toma su nombre de esa palabra española, aprovechando que no es en absoluto extraña al mundo anglosajón : ya aparece en inglés americano en 1759. Scorpio es la forma inglesa de Escorpio, el signo zodiacal de los nacidos entre el 23 de octubre y el 21 de noviembre. Y Orion es Orión, el gigante mítico, y también la constelación. - Y Mondeo? - Qué significa Mondeo? Las Tortugas Ninja dicen - ¡ Mondo! - en las ocasiones en que otros personajes de dibujos animados - más censurados - dirían por ejemplo - ¡ Cáspita! - Pero incluso mondo quiere decir algo : en italiano es mundo, como recordaba Jimmy Fontana con vehemencia, hace décadas. Mondeo no quiere decir nada. Se parece a la palabra francesa monde, a la esperantista mond ', a las españolas mundo, mundano, mono y mondo, pero no es ninguna de ellas. Mondejo es el relleno de la panza del cerdo o del carnero. En América un mondae es un helado con jarabe de chocolate y agua de soda. Es una palabra que se origina en la que designa al segundo día de la semana, el monday (por paralelismo con sunday y sundae). El Diccionario Secreto de Camilo José Cela recoge monda y mondá por pija. En serbocroata, monden significa playboy, tipo de la jet-set. En malayo, mondok significa bajo, gordo, rechoncho, rebolludo, lo que no debe complacer demasiado a los delegados de la Ford en Malaisia. En francés, Mon dieu! es aún una exclamación perfectamente viva y en Portugal hay un río llamado Mondego. Pero ninguna de estas palabras o expresiones es Mondeo exactamente. Mondeo no significa nada. Aunque, habiendo miles de idiomas sobre la Tierra, es imposible que Mondeo en uno u otro no signifique algo. Pero - en cuál de ellos ?. Muchos, la primera vez que la vimos fue en Hazañas Bélicas, aquellas historietas en que los americanos eran siempre corpulentos y campechanos, e iban mal afeitados, con un pitillo en la boca y el casco algo tirado hacia atrás. Deducíamos que era la bandera japonesa porque la llevaban los japoneses. Que, en aquellas historietas, para demostrar lo perversos que eran, estaban siempre con el ceño fruncido y gritando. Deducíamos que debía ser la bandera japonesa pero no era la bandera japonesa que nos enseñaban en la escuela. La que nos enseñaban en la escuela era blanca con un círculo rojo en el centro. En ésta, el círculo rojo no estaba exactamente en el centro sino más cercano al mástil y del círculo salían rayos igualmente rojos que llegaban hasta el borde, ensanchándose a medida que se alejaban del círculo. Después supimos que la bandera había sido esa pero que tras el armisticio fue como si dijésemos castigada. Uno de un curso superior nos explicó que los aliados le habían cortado los rayos, en plan castración. A finales de marzo, un tribunal japonés ha decidido que esa bandera es la nacional japonesa. La decisión ha tenido lugar durante el juicio contra Soichi Chibana, un señor de la isla de Okinawa que en octubre de 1987 la quemó en protesta contra el militarismo japonés. En Okinawa, a finales de la Segunda Guerra Mundial, cuando el ejército se concentró en la isla para resistir a los americanos, murió un tercio de la población. A muchos, los militares los obligaron a suicidarse colectivamente. Concretamente en el pueblo de Chibana, 84 personas incluidos 45 niños) fueron obligadas a suicidarse. Cuando Chibana lo descubrió, 40 años después de que hubiese sucedido, decidió quemar la bandera de cuando todo eso. En la novela - En la carretera -, de Jack Kerouac, un personaje pregunta a otro si sabe que por poner la bandera americana al revés en un edificio oficial puede ir a la cárcel. A pesar de esta visión quejica, en Estados Unidos los juicios contra manifestantes que han quemado banderas americanas se han resuelto a menudo con una sentencia ejemplar : la libertad de expresión garantiza el derecho a quemar la propia bandera. Es una forma de expresar disconformidad con la actuación del Gobierno o con el Estado. El caso japonés no sería simplemente la negación de esa libertad. Porque hasta ahora ninguna ley establecía a la del Sol Naciente como bandera nacional. Por eso, para juzgar a Chibana tuvieron que echar mano de otra acusación : daños a la propiedad pública. El juez dice que es comprensible que Chibana se haya indignado al descubrir qué pasó en 1945, y por tanto sienta aversión hacia la bandera de los rayos. Pero finalmente ha decidido que la mayoría de japoneses consideran esa bandera como la nacional y eso hace que quemarla sea condenable. La sentencia es de un año de prisión. El portavoz del Gobierno se ha mostrado contento con la sentencia y ha añadido que eso demuestra que desde hace mucho ésa es la auténtica bandera nacional. Pero oficialmente no lo era cuando Chibana la quemó. Y si ahora realmente lo es - qué pasa con la otra? - Por qué en las embajadas continúa ondeando la que no lleva rayos? Y si la sentencia del juez no es suficiente para convertir la de los rayos en oficial ?, - cómo es posible que se condene a alguien por quemar un trozo de tela sin más atributos ?. De un tiempo a esta parte los sobres que envía la caja de ahorros (básicamente para avisar del saldo negativo) llevan una especie de marca con tres flechas planas y dobladas, cada una de las cuales muere en la siguiente. Por si, a pesar del hábil grafismo, alguien no lo hubiese entendido, una leyenda escrita lo explica en palabras : Recycled ecological paper. A pesar de que la caja de ahorros en cuestión tiene su sede en el mismísimo centro de Barcelona, lo pone en inglés. Y eso está bien, qué caray. - Por qué? Porque el inglés el latín de nuestros días -, según los amantes de la tortilla recalentada - debe ser un idioma que no rompe los ecosistemas lingüísticos. Baste recordar que - sin ningún desdoro uno de los grupos ecológicos más activos se llama Greenpeace, tanto en Inglaterra como en Italia, en Brasil o en Gales. A diferencia de otras organizaciones internacionales más sensibleras que, por respeto - dicen -, traducen su nombre allá donde van. La Cruz Roja, por ejemplo, no se llama Red Cross en todas partes. Ganas de darse aires. Estábamos en lo de los sobres. Los sobres de la caja de ahorros son exactamente iguales a los que enviaban antes de añadirles lo de recycled ecological paper. - Qué necesidad había de ponerlo, al dorso de cada sobre, si el papel era tan recycled ecological antes como ahora? Pues porque ponerlo no cuesta casi nada y, poniéndolo, los de la caja de ahorros creen quedar no como capitalistas chupasangres sino como respetuosos con el entorno. Porque lo del reciclaje arrasa. Hace un par de días, en una nica acera vi cinco contenedores juntos : un contenedor metálico verde (para reciclar vidrio) ; un contenedor metálico amarillo (para reciclar papeles : ¡ pero no cartones !, aclaraba) ; otro contenedor verde (pero de plástico : para la basura normal) ; otro contenedor amarillo (más pequeño, acoplado al del papel, para reciclar pilas normales) ; y otro más pequeño aún (colocado sobre el anterior para las pilas botón). Reciclaje, ahorro, aprovechamiento de los residuos y lucha contra el despilfarro energético de los países ricos. Imbuido de ese espíritu, un escritor inglés - excepcional y sarcástico - proponía hace poco que no se tirase el agua de la bolsa de agua caliente. Tirarla, decía, es un despilfarro ; lo que hay que hacer es reciclarla, guardarla y volverla a calentar al día siguiente. Sí, señor. Y, en la mesa, se acabó eso de usar los palillos una sola vez y tirarlos. Hay que recogerlos una vez usados, fregar los restos de comida que hayan quedado adheridos y ponerlos a secar. De esta manera cada uno de nosotros evitará que hectáreas y hectáreas de bosque sean diezmadas cada día para fabricar esos palillos pequeñoburgueses con que hurgamos entre las caries. Y, ya que en eso estamos, otro consejo : los dientes cariados que nos arranque el dentista, nada de tirarlos. Convenientemente ensartados en un hilo de nylon, y alternados con los huesos de las aceitunas del aperitivo (que habremos guardado, evidentemente : ¡ aquí no se tira nada!) conseguiremos un bonito collar recycled ecological para regalar por ejemplo a la asistenta. Creo que el título más apropiado para una colección de artículos de crítica cinematográfica es el que Guiliermo Cabrera Infante escogió para su libro " Un oficio del siglo XX ". ¿Cuál si no se habría podido designar un trabajo surgido en torno a un quehacer que los griegos no pudieron imaginar entre sus seis categorías artísticas y hoy llamamos " el séptimo arte "? Está bien que Guillemmo lo califique de oficio. Así le quita solemnidad a la tarea que desempeñó durante mucho tiempo como " el cronista " que suscribía con el seudónimo de G. Caín sus comentarios sobre la nueva y deslumbrante ficción nacida con el siglo. Inesperadamente, los límites de su vida se habían reducido a la mínima expresión. Entusiasmado por la irrupción de las nuevas cadenas de televisión y absorto ante el despliegue de la oferta visual, había decidido cambiar su hábitat tradicional y trasladarse, en cuerpo y alma, al cuarto de estar. Allí, rodeado de páginas de programación, provisto de alimentos suficientes para una larga travesía, armado con el mando a distancia del televisor, el mando a distancia del vídeo VHS y mando a distancia del Beta, decidió construir su particular trinchera. Vivía todo el día de cabeza. A primera hora de la mañana hacía gimnasia con Lali Ruiz en el monitor de la derecha, mientras descifraba las noticias americanas de la ABC, lo que en ocasiones provocaba algunos momentos de tirantez ; al fin y al cabo, 30 flexiones estirando la pierna izquierda y otras 30 con la derecha no son el mejor caldo de cultivo para recibir los tambores de guerra en el Golfo. Desayunaba con un par de entrevistas intrascendentes y se enteraba en la RAI (y en italiano) del episodio de Santa Bárbara que dos horas más tarde emite TVE, lo que le daba la oportunidad de fardar con sus compañeros de trabajo sobre las peripecias inéditas que veían en el bar tomándose el segundo desayuno. Antes de nada : amo, admiro y respeto a Cayetana de Alba. Ha llevado con empaque su ducado, a la sombra de Durero, y era duquesa de fallera, duquesa montando a caballo, duquesa, la gran duquesa, en su Palacio de las Dueñas o en las coronaciones o fastos reales, o arrancándose a bailar sevillanas, con duende, en las albas de aguardiente. Ella, como los otros miembros de la nobleza española, no es culpable de que no hubiera nunca una guillotina en la Plaza Mayor o de que los jornaleros no impusieran con las horcas y el hambre la reforma agraria. Ni sus diez palacios, ni sus mil fincas, ni su condición de emperatriz del latifundio, la convierten en la representante del feudalismo. Al contrario : es campechana y castiza como una ventera y ha conseguido huir de los cretinos de la jet o de los rancios representantes de la nobleza reaccionaria. Nació, vivió y maduró con la majeza que suelen las verdaderas princesas y arrancó su libertad personal y una rara heterodoxia de un entorno rentista y estúpido. El pueblo en España se entendió mejor con los aristócratas que con sus capataces. Los capataces y los señoritos fueron los que rejonearon rojos cuando la guerra civil. La Duquesa de Alba ha buscado para confortarse en su glorioso otoño a un poeta. En eso se parece al Duque de Alba, aquel guerrero que antes de dar nombre al coñac, en la marcha hacia Bruselas fue cortando cabezas y cuando llegó a Flandes colgó a los primeros abertzales del imperio del Sol. El generalísimo de Flandes se mostraba muy altivo ante el rey Felipe II. De su antepasado, Cayetana ha heredado la piedad de rodearse de poetas religiosos, puesto que el de Flandes frecuentó a Fray Luis de Granada. Ella vivió con la cabeza alta ante el Generalísimo, que jamás pisó el Palacio de Liria. Luego, después de una viudez en la que derramó muchas lágrimas sinceras por su esposo muerto, en vez de asistir a los tablaos, iba a las tertulias de intelectuales. Cuentan los bribones de la ciudad que después de beber una botella de ginebra con Cayetana, el que la acompañaba, la insultó : - Tú sólo frecuentas banderilleros y bailaores maricas. No le llegas al moño a tu abuela Cayetana. Ella se iba con genios. Y la duquesa, que de tonta sólo tiene la voz, contestó : - Es que ahora no hay genios. Tiene más casta de lo que indica su tensión baja y su conversación irónica, al fin y al cabo, si no nació en un bombardeo, sí creció en el de Londres, cuando su papá era medio espía inglés y la reina de Inglaterra jugaba con ella a las enfermeras y los aviadores de la RAF. Claro que en su época no había genios, como aquel baturro sordo, que pintó a la otra Cayetana, aquella gran española que andaba con más realeza y mejor porte que la propia reina sodomizada por Godoy. Y de ahí, su alma de chispera. Rubia, se peinaba de maja y se atrevía a llevar vestidos chillones en los tiempos en que sus primas y amigas iban de luto tibio de posguerra. El error fue haberlo comprado en rebajas. Al terminar la Navidad pasada, una tienda de belenes ofreció nacimientos a precio de quema. Y nos quemamos. Hemos debido pensarlo. Resultaban demasiado baratos para ser buenos. Por eso, cuando destapamos la caja hace algunos días, descubrimos que los tres reyes eran blancos y que, en vez de un Niño Jesús, había dos. Eran idénticos. La nica diferencia estaba en el color del pañal : el uno era blanco y el otro rojizo. La ausencia de Baltasar era explicable pero alarmante : significaba que la ola racista acababa de llegar hasta los belenes. Pero la existencia de dos recién nacidos en la misma caja sólo podía deberse a un descuido de fábrica. De allí las rebajas. - Ya sé qué ocurre - explicó una de mis hijas -. El belén trae Niño Dios de recambio, por si acaso Herodes logra agarrar a uno. Era una observación un tanto profana y preferí dejarla pasar sin comentario alguno. - No es eso - intentó explicar mi hijo tras unos momentos de reflexión -. Lo que pasa es que el Niño Dios de pañal blanco es para los seguidores del Real Madrid y el otro para los del Atleti. Entendí que la blasfemia acechaba al belén, y opté entonces por sacarles tarjeta roja a mis hijos y declarar cerrado el caso con la explicación de un descuido de fábrica. - Algún día la Comunidad Europea homologará los belenes, y no volverán a presentarse estos errores - dije -. Y ahora, María Angélica, tire al cubo de la basura uno de los dos Jesuses y dedíquense a montar el nacimiento. María Angélica se puso pálida y musitó cualquier disculpa para no hacerlo. Pedí entonces a mi hijo que se deshiciera de una de las dos figuritas. Pero partió a la carrera alegando urgencia biológica y no me obedeció. - Está bien, hazlo tú - le indiqué a mi mujer, e intenté salir del salón. Pero mis hijos habían cerrado las puertas y me miraban fijamente. No había que ser muy perspicaz para entender el siniestro mensaje. - Ah, no mis queridos - les dije -. Nada de eso ; no seré yo quien decida cuál es el Niño Dios que va al belén y cuál es el que va a la basura - Pues nosotros tampoco - respondió mi mujer a nombre de todos -. Le hemos tomado cariño a los dos, y no tenemos corazón para premiar a uno y castigar al otro. Al fin y al cabo, los muñecos son inocentes de las estupideces que cometa el fabricante. Me di cuenta de que la formidable responsabilidad, lo que llaman el peso del hogar, caía de súbito sobre mis hombros con la ingencia de una de las piedras que levanta Perurena cuando no está alzando bueyes o limpiándose los dientes con un tronco de abeto. La suerte estaba echada. Tenía que comportarme a la altura de mi misión. - Está bien - les dije con valeroso aplomo -. Esta noche resolverá cuál de los dos se va. Pero esa noche no dormí. Me obsesionaba la imagen del pobre Niño Dios rechazado. Lo veía en el cubo de los desperdicios, entre hollejos de patata, cáscaras de huevo y trozos marchitos de remolacha, mientras el otro, el escogido, presidía plácidamente el tibio belén. El amanecer me sorprendió ojeroso y agotado, releyendo aquel famoso poema de los padres que se ven sometidos al desgarrador trance de entregar a uno de sus hijos : " ¿Cuál ha de ser, cuál ha de ser, Dios mío? " Mientras sollozaba, repasaba los terribles versos : Fuimos a la camita donde, juntos, formaban dos un grupo encantador. ¡ Tan lindos, tan pequeños, tan queridos! ¡ Y cómo, cuando están así dormidos, inspiran más ternura y compasión! No aguanté más. Desperté a mi mujer llorando y le rogué de rodillas que tomara ella la decisión. - Ninguna posibilidad - respondió -. Ni aunque me llamara Sofía como la señora de aquella película tan terrible. Me quedaba una solución. Sin esperar a vestirme, bajé en busca del portero del edificio, un chulo sin escrúpulos que es capaz de romperle la cabeza a quien ponga su coche en doble parada. Le ofrecí tres mil pesetas si se llevaba uno de los dos Niños Dioses, el que él quisiera. Sólo le pedía que no me dijera qué había hecho con el indefenso muñeco. - Usted me toma por Herodes ; guárdese su sucio dinero - contestó orgullosamente. Al mediodía, desesperado, convoqué a la familia. Alguien propuso entonces una solución y resolvimos adoptarla. Nos ha traído tanta dicha, que estoy por pensar que ha sido inspiración divina. Ahora rezan los chicos frente al belén con más devoción que nunca y la casa vive llena de chavales. Son los niños del barrio, que llegan en vespertinas manadas porque ha corrido el rumor de que en el belén de mi piso la Virgen dio a luz gemelos. . Hace tiempos, cuando Cristo andaba suelto por los campos de Palestina repartiendo milagros, la caridad era un don que se dispensaba de manera espontánea y generosa. Después llegaron los ministerios de Asuntos Exteriores, las Naciones Unidas y, finalmente, las ONGs, que no son las últimas criaturas espaciales inventadas por Spielberg, sino las Organizaciones No Gubernamentales. Todos ellos se han dedicado a legislar, reglamentar y coordinar, y el resultado es que ahora resulta dificilísimo hacer caridad. Ya no basta con querer practicarla, como en tiempos de Cristo y sus apóstoles, sino que es preciso estar autorizado para ello. El más reciente caso de caridad burocratizada es el de los bosnios, niños y adultos. Supongamos que usted ha leído en la Prensa y visto en la televisión la tragedia de ese país que alguna vez fue Yugoslavia, y se encuentra conmovido por la suerte que espera en este invierno a los refugiados bosnios. Supongamos , además, que usted es una persona poseída por el divino don de la caridad y quiere ayudar a sus semejantes, aunque los bosnios le parezcan menos semejantes que, pongamos por caso, los extremeños. Muy bien : - cree usted que puede dar franca salida a sus ímpetus caritativos agarrando un bosnio o dos y llevándolos a su casa para colmarlos de atenciones, protegerlos del invierno, regalarles turrón en Navidad y hacerles ver que la solidaridad humana velaría por ellos y por los demás destituidos del mundo? Pues se equivoca. Es posible que usted consiga ganarse el cielo y ser motivo de ejemplo en las tertulias que sostienen los ángeles después del almuerzo en las nubes rosadas, sin haber visto nunca un bosnio de cerca. - Por qué? Por la sencilla razón de que es casi seguro que no bastará su noble intención para que le permitan cumplir el precepto cristiano de ayudar al prójimo. No descubro ningún secreto si digo que España, en la primavera del 68, vivía de espaldas a cuanto ocurría en Europa. Que la revolución de mayo del 68 nos cogió a la mayor parte de los jóvenes de ese tiempo con el paso - cambiao - y que las noticias que llegaban del exterior apenas si encontraban eco en los periódicos. La censura se encargaba de acallar cualquier voz altisonante que pudiera dañar el régimen de Franco y sus instituciones, salvo Radio Pirenaica, que era seguida con gran atención por los más concienciados políticamente. Pero claro, éstas son cosas de las que nos hemos enterado mucho después y de las que sólo unos pocos privilegiados tuvieron realmente conocimiento en su momento, pues la mayoría, la gran mayoría de los españolitos de entonces, estábamos más preocupados por los estudios, los guateques y los ligues que por lo que se estaba cociendo al otro lado de los Pirineos. Entre los recuerdos que archivo en mi memoria hay uno que compartirá otra mucha gente. Me estoy refiriendo al ligódromo de la Universidad, que estaba centralizado en el bar de Filosofía y Letras de la Complutense de Madrid. Hasta allí llegaban jóvenes de todas las facultades y escuelas universitarias, era donde se congregaba el mayor número de mujeres por metro cuadrado de toda la Complutense. Muchachas de todas las edades y nacionalidades, aunque, si he de ser sincera, las que más éxito tenían eran las norteamericanas. A éstas se las rifaban los chicos porque eran altas, rubias como la cerveza y no tenían tantos prejuicios como las de Cáceres, Ávila o La Coruña. O sea, que en este campo del intercambio de relaciones las chicas de entonces apenas si teníamos oportunidades, y si las teníamos era porque las otras les habían dado calabazas. Muchas de estas extranjeras se casaron con españoles o con hispanoamericanos que venían becados por sus gobiernos. Otras muchas volvieron a su lugar de origen. A todas ellas les ha quedado el sabor dulzón de aquellos años y grabada la huella de su paso por Madrid, Sevilla, Santiago de Compostela o Pamplona. Tan ensimismados estábamos mirándonos el ombligo de esta piel de toro que no nos dimos cuenta de que el resto del mundo tenía los ojos puestos en el país vecino. Francia, que vivía uno de los momentos de cambio más importantes de su reciente historia, casi su segunda revolución, fue la gran vedette de esos años. Y mientras tanto, - qué ocurría en nuestro país? Amén del nacimiento del Infante Don Felipe de Borbón y Grecia, que pesó al nacer 4.300 gramos y fue un acontecimiento social, pues consiguió reunir a toda la familia real española en Madrid - incluida la reina Victoria Eugenia, que fue la madrina y no había pisado tierra española desde el día que abandonó el país camino del exilio -, quizá lo más significativo, lo que puede darnos idea de cómo eran las cosas por aquel entonces, es una anécdota que circuló como la pólvora y que tuvo lugar en la villa de Santos de Maimona, donde el alcalde de la localidad sorprendió a propios y extraños con un bando sobre la moral pública y las buenas costumbres, con el que dicen pretendía hacer frente a los ardores de aquel caluroso verano. Entre las muchas lindezas con las que se descolgó el edil, la más comentada fue la prohibición de besos, caricias y arrumacos entre las parejas que circulaban por la vía pública. Mi querido Joaquín Ruiz-Giménez : Estas semanas atrás, en que hemos asistido a la presentación de la revista Claves, me han traído irremediablemente a la memoria las jornadas fundacionales de Cuadernos para el Diálogo, un empeño, si bien se mira, muy similar en muchas cosas al que ahora ve la luz. Desde luego, poco o nada tienen que ver tu significación intelectual y tu posicionamiento político con los de Javier Pradera o Fernando Savater, como no sea el compromiso común con la democracia y esa dignidad en el comportamiento público de que hacéis gala y que cada día resulta más escasa entre nosotros. Pero Claves llega a la opinión pública española en circunstancias evocadoras de las que arroparon el nacimiento de Cuadernos. Existía entonces un vacío intelectual, una protesta en ciernes y una previsión de cambio que hacían precisa una tarea de reflexión política sin la que hubiera sido mucho más difícil la posterior construcción de la democracia. Por supuesto éste no es el caso actual, pero la caída de los viejos mitos y el derrumbe de ideologías que hasta ahora gobernaban el mundo, o por lo menos la utopía que sobre ese mundo proyectábamos, nos autorizan a suponer que ese vacío intelectual se ha vuelto a abrir, y que es de dimensiones mucho más graves y preocupantes. Como mi amiga la Susi no se anda con chiquitas, cuando le pregunté qué le haría ilusión como regalo de Reyes me dijo : Algo caro y que me dé mucho gusto. Y habrá que reconocer que, si nos dejamos de hipocresías, ésas son las dos cualidades de un buen regalo : que cueste un dineral y que te ponga mucha alegría en el cuerpo. Luego vienen a meter cizaña el sentido común, la debilidad sentimental, la resignación, los escrúpulos y el miedo a las enfermedades y acaba uno conformándose con cualquier cosa. Con un detalle, vamos. Regalar - detalles - es una cursilería o un bochorno. A cualquiera que no sea un místico o un mezquino le apetecería hacer regalos despampanantes y quedar como un marajá ; si no sólo no es un místico ni un mezquino, sino que tampoco es un estrecho, entonces procuraría que el regalo, además de carísimo, tuviera directamente que ver con el mayor vicio del obsequiado. Por ejemplo : - Tú qué le regalarías por Reyes al duque de Feria ?, le pregunto a la Susi. Y la Susi me dice : Una guardería a todo plan, naturalmente de niñas. - Y a Michael Jackson? Pues otra guardería a todo plan, naturalmente de niños. La entrometida decencia impediría hacer esos regalos, pero entonces mejor no regalar nada, porque un regalo tiene que ser un regalo : costoso y sabroso. Todo lo demás es catequesis. Si se prescinde de la decencia, el problema está en que el presupuesto del común de los mortales no admite grandes despilfarros, y entonces viene la mar de bien ponerse mariagoretis y regalarle a Rafael Feria un alfiler de corbata y a Michael Jackson un pai-pai. Llegados a ese extremo, el regalo va impepinablemente acompañado de una pizpireta letanía de - no es nada, por Dios -, - no tiene importancia -, - no es más que un detalle -. Uno acaba de detalles hasta el gorro. Hay quien intenta cumplir y llamar la atención regalando cosas completamente absurdas. Por ejemplo, a Mario Conde una carta de respaldo de J. P. Morgan, o al ministro Asunción un bonito Garzón ; son los - detalles chistosos -. Eso sí, los que regalan detalles chistosos se arriesgan a acabar con el detalle encajado entre las muelas del juicio, y además quedan como lo que son : unos patosos o unos tacaños. Otros creen que regalando cosas prácticas calcetines, esmalte de uñas, un carné de militante del PSOE, un colirio quedan bien, sin darse cuenta de que todas las cosas prácticas son, por definición, de mal gusto. Por fortuna, como decía al principio, la vida nos ha enseñado a no ser exigentes y cualquier detalle, incluidos los chistosos y los prácticos, nos parece de agradecer. Pero los verdaderos regalos son los que le gustan a la Susi : caros y de vicio. Por ejemplo, una semana en la suite real del Hotel Oriental de Bangkok, con Antonio Peñalver encadenado al cabecero de la cama. Y todo lo demás es misericordia. Anoche ganó el Real Madrid, pero ese equipo de mis entretelas es una jaula de grillos. Anoche eliminó al Atlético en un partido que fue un belén de convulsiones, un guisote de testosterona y aspavientos, un revuelto de zancadillas, pisotones, carrerones, agarrones, codazos, manotazos y tarjetas de todos los colores. Tuvo todo el partido de anoche algo de revuelta de desahuciados, de algarada de convictos, de levantamiento zapatista por parte del Real Madrid. A lo mejor por ahí puede venir la salvación del Madrid : por la insurgencia desesperada y briosa de un puñado de futbolistas abandonados por la gracia del fútbol. El partido tumultuoso y enrabietado, bastante cochambrosete, que hizo anoche el Madrid me recordó con frecuencia los arrebatos cinematográficos del Ejército de Pancho Villa, esa ética populachera y emocionante de todas las revoluciones nobles y desarrapadas. Es evidente que el Madrid de los últimos meses no tiene estilo, no tiene estética, no tiene dinero, no tiene brújula y, por no tener, no tiene ni césped, pero se ve que todavía es capaz, sobre el césped ajeno, de pegar bocados. El sábado pasado, sobre la hierba blaugrana del Nou Camp, esta yegua viejorra y pendedera que es ahora el Real Madrid se llevó un puñado de zurriagazos de los que dejan mataduras hasta el día de la extremaunción. Pero anoche, sobre el césped rojiblanco, la burraca maleada y retorcida en que se ha convertido el Madrid tuvo el coraje y la vergüenza necesaria para alzarse contra su decrepitud, su desnorte y su mal fario con las armas de los desheredados : muchas glándulas, mucho nervio, mucha embestida y el arsenal de músculos, fulgores y tosquedades que la desgracia y la desesperación pone en mano de los combatientes campesinos. Anoche, en el Calderón, el Real Madrid parecía recién llegado de Chiapas. El Madrid se encontró con un adversario acalambrado y descoyuntado, y frente a un Atlético así el Madrid de los buenos tiempos, aquel Madrid al que quisimos tanto, habría hecho virguerías, habría desplegado una lección de poderío y clase, se habría puesto antipático como sólo un señor puede ponerse. Pero el Real Madrid de anoche era tan terrenal, tan rural incluso, que despertaba ese sucedáneo de la piedad que llamamos simpatía. Hasta Butragueño, mientras estuvo en el campo, parecía estar haciendo novillos de ese pamplinoso nirvana, lleno de ascetismo y resignación en el que lleva sumido tanto tiempo. Anoche todo el Madrid parecía haberse olvidado de que es el Madrid, parecía a salvo no sólo de sus calamidades, sino también de su historia, y se portó como un hombre. Por supuesto, el Real Madrid puede hacer otra vez el ridículo el domingo que viene, porque este Real Madrid no es de fiar, pero al menos anoche fue capaz de exhibir el cuajo bravío y la estética compulsiva de los insurgentes. La concejala de Medio Ambiente del Ayuntamiento de Madrid, doña Esperanza Aguirre, es una desgraciada. La señora Aguirre, que tiene para la limpieza una mentalidad de bruja menopáusica, ha decidido multar a los sindicatos con 5.000 pesetas por cada octavilla tirada en las calles semivacías y semiapacibles del Madrid en huelga. La señora Aguirre encarna de repente todo ese afán marujón y exterminador que le ha entrado a la derecha gubernamental, paragubernamental, municipal, empresarial y paraempresarial por castigar, represaliar, asfixiar, borrar las huellas, los moretones, las llagas de la huelga. La señora Aguirre es una portera amargada y revenida que pone sus ordenanzas municipales y sus limpiasuelos abrasivos al servicio de esta especie de Tercer Reich antisindical en el que lleva camino de convertirse, no sólo en Madrid, la Operación Limpieza. Se ve que la señora Aguirre, prototipo rubioceniza y pequeño chanel de la derecha global que nos rodea por todas partes, entiende la limpieza como un holocausto. Multar las octavillas derramadas sobre Madrid como botellas de papel con un dramático mensaje dentro, es meter la voz de los trabajadores en un horno crematorio. Aplicar de forma selectiva y discriminatoria todo el rigor de la ordenanza municipal al mensaje impreso y desparramado de la clase obrera es encerrarlo en una cámara de gas. Se ve que la señora Aguirre, como toda la derecha amalgamada que nos tiene cercados, concibe la limpieza como una venganza, como la visita del rencor, como compensación de alguna deficiencia hormonal, como racismo de vecindario, como lucha de clases. La señora Aguirre, híbrido de comadre galdosiana y coronela de las SS, contribuye al - progrom - antisindical y antitrabajadores levantiscos que ha puesto en marcha la derecha que nos agobia con su terapia de estropajo y aljofifa, de barrenderos y multas, de purificación ciudadana a golpe de fregona. Y es que la derecha es así, toda la derecha política y económica tiene de la limpieza un concepto penitencial y detergente, revanchista y represivo. Porque, como dice mi amiga la Susi, si la señora Aguirre quiere de veras castigar la suciedad de Madrid en general, y del día de huelga en particular, que multe al ministro Asunción por poner perdido un día tan hermoso con tantos piquetes policiales, o a todos los voceros que han contaminado el aire de enero ensuciando la hermosa palabra - normalidad -, o, ya puestos, que multe a Tabacalera con mil duros por cada colilla que recojan del suelo los barrenderos municipales. Más aún, dice la Susi : si la señora Aguirre es tan limpia, que se multe a sí misma por enguarrar Madrid con sus cochambrosas ocurrencias de marmota resentida, estrecha y maniática. Pero no : la señora Aguirre, la derecha unánime, sólo multan los restos dejados en su lucha por los sindicatos. Y eso no es sólo una Operación Limpieza ; eso es, señora Aguirre, limpieza étnica. Como el Mendicutti, superciclotímico, anda samzin deprimido desde que le regañaron por su columna del pasado sándei y, para ventilarse, se ha echado al monte en busca de joulin estones (en cristiano, piedras con agujeros) para las macetas de su livinrum, yo aprovecho y me pido un soldador. Tal cual. Un soldador como el del Liceo, con perdón. Un soldador con una chispa loca. Un soldador que me meta fuego. Un soldador que no deje de la Susi ni una pata de gallo y así podré pedirle a doña Carmen Alborch que me financie una reconstrucción completa, rápida y divina. Para eso, ya digo, necesito un soldador. Pobre soldador, por cierto. El del Liceo, digo. La criatura estará hecha polvo y lo último que quisiera es mortificarla. Pero está visto que un soldador es imprescindible, un soldador es el ángel exterminador que incendia sopranos y grandes duquesas, pavarotis y rasputines, liceos y palacios de invierno, leidicháterlis y susis. Ya que Antonio Peñalver no da señales de vida por más recados que le mando desde aquí y se ve que no tiene la menor intención de ponerme en ascuas, voy a rezarle a santa Carmen Sevilla para que me toque en el cuponazo un soldador. Y que conste que me da una pena grandísima lo que le ha pasado al Liceo y no comparto nada, lo que se dice nada, la agoniosa opinión de quienes negarían el dinero de todos para arreglarle la jaima a la Caballé. Ni el arrebato de quienes de pronto se ponen solidarios con las víctimas de la colza o con la catedral de Burgos, que eso es mezclar churras con merinas. Claro que el no compartir sus opiniones y sus arrebatos no quiere decir que no los comprenda. Porque de tanto escuchar al señor Pujol decir que si se corrige la reforma laboral deja de apoyar al Gobierno, y que si el Constitucional desautoriza la Ley de Inmersión Lingüística del Catalán también retira el apoyo, el personal espera que en cualquier momento el señor Pujol salga con que, o hay pasta para el Liceo, o de apoyo al Gobierno ni mijita. Ya se lo tengo dicho al Mendicutti : de un momento a otro, el señor Rodríguez Ibarra, con lo suyo que es para el catalán, saldrá diciendo que él tiene desde hace siglos el Teatro de Mérida hecho una ruina (sic). sin techo ni nada, y que ya va siendo hora de arreglarlo un poco. El Mendicutti, como está mustio desde el domingo, ni me pestañea. Yo no necesito para nada que él me pestañee : lo que hace falta es que me pestañee un soldador, me aplique el soplete, me ponga al rojo vivo, me deje calcinada y doña Carmen Alborch me dé un millonerío para reconstruirme. Francamente : cualquiera que me conozca un poco sabe que yo solita, pintura incluida, soy un teatro lírico. Así que, por caridad : - es que no hay disponible un soldador para la Susi? Les comunico que el Mendicutti ya está mucho mejor, bastante recuperado de la fase mustia de la ciclotimia, razonablemente japi por el comportamiento de público y crítica con su último buk (Los novios búlgaros, por si alguien no se ha enterado) y veri contento con el hijo honoriscausa que le acaba de nacer ; un hijo búlgaro, por cierto, fíjense qué casualidad. - Que cómo va a llamarse el chiquillo? Está por ver. Y como el Mendicutti anda en vilo por lo del nombre, una servidora, la Susi, está tresanchantada de darle a la pen ; o sea, a la pluma. Qué creativa soy, por Dios. Tan creativa que intentaré solucionarle al Mendicutti el problema del nombre de ese hijo que acaba de tener, digamos, por poderes. No lo tengo sencillo. Enigüei, reconozco que lo tengo más sencillo que ayer, aunque ojalá menos sencillo que mañana. Quiero decir que, como saben, el Consejo de Ministros acaba de aprobar un proyecto de ley de reforma del Código Civil para que los padres puedan registrar a sus hijos con cualquier nombre, incluso inventado, aunque aún persisten algunas limitaciones, qué lata. Este niuspéiper ponía ayer un ejemplo : en España, aún no serán posibles casos como el del niño Uruguay Campeón, llamado así por la victoria del equipo uruguayo sobre el de Brasil en el Mundial de Fútbol de 1950. Un nombre semejante se considera perjudicial para la criatura. Disiento, la verdad. Los neonatos tienen que tener la oportunidad de convertirse, gracias a sus nombres, en mémoris ambulantes de los avatares de la Historia. De la Historia en general, y de la Historia de cada país en particular. Por ejemplo : el próximo nieto de la señora Caballé debería llamarse Chamuscado Liceo, y alguno de los venideros descendientes del señor Ruiz Mateos podría llamarse Atrapado Con Leche. Otros nombres preciosos para niños y niñas españoles nacidos en estos tiempos serían Hundido Madrid o Césped Del Bernabéu Floro y Floro, o Cabraloca Barça Núñez y Núñez, o, en caso de gemelos, Agujero Banesto y Panoli Morgan Conde y Conde, y desde luego alguna chiquilla vistosa se tendría que llamar Piedra Agujereada En Chalé De Somosaguas González y González. Es imprescindible que, en el trámite parlamentario, el mencionado proyecto de ley sea mejorado para permitir nombres así. Y ya sé que, con esos nombres, todos nuestros niños parecerán medio comanches, pero, hoy por hoy, la Historia de este país no da para más. Darlin, le digo al Mendicutti, se acabaron los tiempos en que la Historia tenía mucha categoría, mucho poderío, mucho futuro, mucha grandeza. Los tiempos en que doña Rosa Conde le ponía a un hijo Ernesto Vladimiro en honor del Ché y Lenin, y los tiempos en que gente de a pie, entusiasmada, inscribía a sus niñas con los nombres de Libertad y Constitución. Una papelera es un objeto civilizado. Recoge nuestros detritus, nos veta la Edad Media, y nos hace sentir limpios, educados, pertenecientes al mundo hermoso al que, al parecer, no pertenecemos. Porque es moda última que mozos y pibas metidos en jarana, en tránsito de bares o de recogida, se dediquen a ir destrozando todas las papeleras que hallen sujetas en las farolas a su paso. Los más suaves propinan un patadón a la papelera, a la par que sueltan un aullido o berrido. Los de andadura media, cuando la papelera no se desprende con el empellón primero, continúan pataleando y chillando, hasta que cae al suelo y se derraman todas sus especias. Entonces se felicitan con chocar de palmas y mucho alarde de festividad, y van a por la siguiente. Claro que aún hay una tercera opción en el derribo. Y es que - una vez efectuado - se prenda fuego al conjunto, para, al fulgor de las llamas, celebrar un rito ancestral con la mente en blanco. ¿Qué significa tirar papeleras y quemarlas después con sus desperdicios? El que golpea una papelera al pasar - 2.000 destruyeron en Madrid sólo el año pasado - es un insatisfecho, que siente la tentación del punching. El que la derriba, ha ido de la insatisfacción a la violencia. El que prende el fuego caníbal, desde la violencia se ha asentado ya en la destrucción, y su ritual es una catarsis salvaje. Una señora como es debido diría que, más o menos, los tres son unos ineducados y unos vándalos. Indignos de la civilización que les cobija. Probablemente es cierto. Pero como he visto a estudiantes, chicos y chicas, destrozar papeleras y hacer fuego, creo que tiene que haber algo más. La Iglesia habla del problema del Mal en el mundo. A igual título, y conectado, deberíamos indagar el problema de la violencia en los civilizados. Nos hablaría mucho de nuestra juventud y nuestro presente. Derribar papeleras que son cortesía y provocar las llamas destructoras de Hécate y Kali, es un acto de protesta. Es malestar, nazismo, ansia muda de revolución, crispación, venganza contra los padres y contra el sistema. La papelera es una dama. ¿Qué significa echarle mierda? Y ¿qué querrá decir incendiar el conjunto? Rosa Regás está ligada a un momento culturalmente muy rico y activo de Barcelona. Culturalmente rico, pero divertido también. La Gauche divine y el surgimiento de pequeñas editoriales elitistas y abiertas que hoy son Tusquets, Anagrama, y que fue también La Gaya Ciencia, editorial que Rosa Regás fundó y dirigió. Aquella era la Barcelona de Carlos Barral y Gabriel Ferrater, de Beatriz de Moura y Jordi Herralde, de Oriol Bohígas y Jaime Gil de Biedma, de Salvador Clotas y de Teresa Gimpera entre muchos y varios. En ese mundo, difamado y ensalzado, envidiado y abolido, las editoras eran Beatriz de Moura, Esther Tusquets y Rosa Regás. Beatriz se consideraba escritora, y publicó una novela corta, Suma (1975). pero ella misma terminó declarándose editora a secas. Las dos que sin embargo se consideraban - y considerábamos - esencialmente editoras, se han convertido del todo a la propia escritura. Esther Tusquets abrió fuego en 1978 con El mismo mar de todos los veranos. Y Rosa Regás, cuando ya no existía La Gaya Ciencia, escribió en 1988 un libro sobre Ginebra ( vivía allí entonces) y una novela después en 1991, Memoria de Almator, que quizá considere su verdadera primera obra. Así es que con cincuenta años bien cumplidos, Rosa Regás es casi una principiante, galardonada con el Nadal, cincuenta años después que Carmen Laforet. Hace años que no veo a Rosa, bastantes, pero la recuerdo siempre atenta y callada, con cierto aire británico estilizado y casi pelirrojo - a mí me recordaba un algo a Vanessa Redgrave - en muchos copetines literarios y en las ocasiones en que caí (entonces por casualidad) en casa de Juan Benet, en el chalet de la calle Pisuerga. Porque Rosa Regás, para los chicos de mi generación, era la editora catalana y la novia de Benet. Una de sus novelas más emblemáticas Un viaje de invierno (1972) la publicó Rosa. Y se decía, en el murmulleo madrileño, que otro título posterior de Juan, Sub rosa, era una clara alusión a ella. (Sub rosa, en latín, quiere decir, sí, bajo la rosa, pero significa en secreto). Benet y Regás, mucho tiempo juntos, tenían un aire decididamente raro, nuevo, un poco Bloomsbury. Y era ese tono - hablo de los mediados años 70 - tan personal y tan libre, lo que buscábamos los jóvenes de entonces. Por eso, si poco puedo decir de la obra publicada de Rosa Regás, puedo afirmar mucho de su trayectoria intelectual, fecunda y abierta. Y así - desde los recuerdos, desde el aroma de las tradiciones literarias y de los caminos andados y bebidos - me supongo que el Nadal ha acertado premiando a una escritora nueva, que ha vivido mil años como mujer de libros y entre libros. Sea enhorabuena. Desde que se diera a conocer internacionalmente con American gigolo, Richard Gere ha sido uno de los actores del nuevo Hollywood que, en alguna medida, se ha asemejado más a los de antes. El Hollywood clásico quería que sus actores se volvieran estrellas y que su leyenda (blanca o negra) sustituyese al medidor de categoría artística. Marilyn o James Dean antes que actores eran emblemas. Incluso en actores tan firmes como Monty Clift, la leyenda, la nebulosa, su atracción por los precipicios ha concluido superponiéndose o, al menos, equilibrándose con su buen hacer. Richard Gere goza fama de buen actor - y lo es - pero le sobrepasa su nombradía como galán. Confieso que, personalmente, no le veo tanto carisma o tanto fulgor físico, pero las mujeres - y algunos hombres - le suelen encontrar altamente atractivo. Dicen ciertas admiradoras que una pizca femenina en Gere (blanda, suave, dócil) es lo que encandila a las hembras de hoy, que ya no apuestan por el sietemachos pendenciero y bruto, sino por un hombre que posea algo de ambiguo. Igual que Greta Garbo atraía a hombres y mujeres por su duplicidad, Richard Gere seduce a mujeres y a hombres. Incluso se dice que su señora, Cindy Crowford - guapa, esbeltísima, modelo - es de las que prefieren los encantos del tercer sexo o, cuando menos, sus sugerencias. En los Estados Unidos se especula mucho con la presunta homosexualidad de Gere y hasta circulan anécdotas picantes que la confirmarían. Un venenillo llamado Michelangelo Signorile - norteamericano pese al nombre - inventó el outing. Una acción supuestamente liberadora que consiste en decir en público qué famosos son gays o lesbianas y se lo callan. Con verdad o sin ella, Gere y Jodie Foster eran candidatos. Poco importa. Con monjes budistas o en tejanos recios, huyendo de su fama o buscándola, actor de mayor o menor enjundia - tiene muy buenos logros en su haber - Richard Gere está resultando un modelo paradigmático de la masculinidad de nuestro tiempo. Lo que implica un cambio no menos fuerte del concepto de lo femenino. La mujer toma riendas que nunca usó. Reclama, actúa, recupera. El hombre, en tanto, se asumisa y se mide en poses que no consideró nunca. Se abre a la coquetería y a la seducción no ruda. De cazador se convierte casi - algunos hombres - en presa. Una masculinidad rotunda y fuerte pero delicada y escapista. Apasionada y buscadora de nuevas fronteras. Capaz de besar a la novia y al amigo. Capaz de usar pendiente. Capaz de competir en decatlón, ser tierno y lanzar todas las jabalinas. Suele decirse que es muy bueno que los políticos se lleven bien. Pienso, al contrario, - que guardando la cortesía - es democráticamente bueno que los políticos, en su territorio, se lleven mal. Es, por cierto, feo percibir cómo Anguita y González se odian, se aborrecen, se detestan. No es verdad que no se encuentren porque sus programas teóricos queden lejos. Ocurre, sencillamente, que no se pueden ver, que se tienen manía, que uno y otro se hallan estomagantes. Y aunque estas malquerencias nos toquen a todos en privado ( tenemos tirrias) en política no es bueno que prive ese rotundo y tan abrumador factor humano. Claro que cuando Felipe González (que a lo que parece no ha perdido del todo el carisma aquel que tuvo) lanza piropos a Aznar, y le seduce con cenas y discursos y lo califica de clara alternativa (acaso también en el clásico sentido de claro / ilustre) está ocurriendo algo desolador y terrible, igual que si, llegado al Gobierno, José María Aznar se volcase en mieles dialécticas con González. Me gusta la cultura del pelotazo porque sacrifica la búsqueda de lo til en favor del cultivo de lo admirable. El malabarista causa entusiasmo, pero raramente beneficio público ; el héroe, ungido y tonsurado como tal por los conejos que saca de su brumosa chistera, sólo se salva a sí mismo y no apaga otro fuego que el de su propia ambición, ni deja otra riqueza que la del crujir de dientes del colectivo social. El modelo de comportamiento que se venera en los altares del pelotazo no procura otro provecho que el del pelotari, aun a costa del mismísimo altar que lo sustenta : ya puede hundirse el barco, que el capitán siempre flota. Es ésta una cultura llena de náufragos cuyas naves se fueron a la mierda, náufragos con el riñón bien cubierto que son en realidad islas donde la verdadera justicia jamás puso pie. Fui educado bajo el peso de una lóbrega biblioteca de vidas ejemplares, entre las cuales brillaba la biografía de un santo que se ganaba el cielo escayolando las patitas quebradas de los gorriones que aterrizaban en su ventana, en vez de darles una vuelta en la sartén como Dios manda. No es de extrañar, pues, que hoy, rotas las cadenas que durante tanto tiempo me mantuvieron escayolado al bien común, harto ya de renunciar a la degustación de pajaritos fritos, haya sucumbido a la fascinación de los auténticos motores del progreso : los pelotaris que compran, venden, agarran la comisión o plusvalía y salen corriendo al grito de maricón el último. Después de tantos años perdidos en el convencimiento de que sólo merecen riqueza individual quienes generan riqueza colectiva he descubierto al fin, gracias a la llamada cultura del pelotazo, que estaba equivocado : lo que realmente conviene a los pueblos es mantener el caldo de cultivo donde se cuecen hazañosos pelotaris capaces de sentir el más completo desdén hacia sus semejantes. Todo lo demás son tonterías que no conducen sino a la libertad, igualdad y fraternidad, que en paz descansen . - Comprenden ? Lo cual que yo aprovecho para desearles a ustedes un feliz pelotazo. Qué asco. El otro día, en Thailandia, un hombre se arrojó al vacío con un libro entre las manos. Desde un sexto piso. Naturalmente, se mató. La noticia, publicada en este periódico, no dice qué fue del libro ; lo que sí dice es que el suicida, de 29 años, leyó algunas páginas antes de saltar. La imagen de ese hombre, de bruces en el Cure, abrazado a un libro con toda su alma, me llena de espanto. No por la certidumbre de que la muerte, con su guarnición de sangre y masa encefálica desparramada, espera al hombre en el asfalto, sino por el uso que los energúmenos de la paz y el orden puedan hacer de la noticia. Estos pájaros, nodrizas jurásicas de la moral y las buenas costumbres, hace ya mucho tiempo que dejaron de quemar libros ; pero yo no me fío ni un pelo. Últimamente, las nodrizas jurásicas la tenían tomada con la televisión a la que culpaban de todos los males que antiguamente atribuían a la imprenta : bebés que secuestran a sus vecinitas de incubadora porque lo han visto en la tele, niños que roban furgones blindados porque lo han visto en la tele, adolescentes que torturan a sus tutores porque lo han visto en la tele, seminaristas que asesinan a sus obispos porque lo han visto en la tele, ancianas que se prostituyen porque lo han visto en la tele, generales que hacen la guerra porque lo han visto en la tele y banqueros que arruinan a sus accionistas porque lo han visto en la tele. Si el suicida thailandés se hubiera arrojado al vacío con un televisor en los brazos las cosas seguirían igual. Pero se estrelló abrazado a un libro y eso podría ser utilizado por los energúmenos de hoy para desenterrar el hacha de guerra de los energúmenos de ayer : - He aquí a dónde conduce la lectura -. Sucedió en Bangkok, donde Buda dejó la huella de su divino pie, motivo por el cual levantaron los thailandeses el hermoso templo de P'hrabat. Antes de que las nodrizas jurásicas enciendan su hoguera, los amantes de la libertad de expresión deberíamos levantar otro templo al hombre que eligió para su último viaje la compañía de un libro. Por cierto, - sería un manual de vuelo? Nada hay más espantoso que ser rico en virtudes. Todos quieren algo del virtuoso, pero ninguno lo ama. Como debe ser. qué coño. Su disposición constante a hacer el bien, su pajolero empeño en cumplir todo tipo de normas y deberes, su respeto a la ley moral, su integridad de ánimo y recto proceder, hacen del virtuoso un lobo para el hombre. Yo es que no puedo : cuando veo que alguien invoca la conciencia o el honor me dan ganas de agarrar la escopeta y liarme a tiros. Ya está bien, hombre, coño, joder, cagonlaleche, es que no puede ser. es que es imposible, que los niños lo copian todo y luego pasa lo que pasa : a fuerza de situar la justicia sobre todas las cosas, desaparecen los bandidos y los pobres y se acaban las guerras ; el hambre se va a hacer puñetas, el agua domina al fuego, el amor penetra en el corazón humano, la sabiduría toma el poder y todos, al ser mejores, nos vamos a tomar por culo. Tomado textualmente del cuaderno de escribir la vida que cada año abro y cierro en esa frontera delgadísima que separa / une el 31 de diciembre del 1 de enero. La letra es menuda, apenas legible y azul : Olvidarme de los chequeos y dejar que el corazón florezca como quiera sobre cada uno de los naufragios. Acabar de una vez con el Estado. Manifestarme solo y sin pancarta para exigir mi derecho a la soledad sin slogan. Acumular valor para bajar de una vez el último peldaño. No derramar ya desde hoy ni una sola lágrima ni una sola línea por algo que no sea la libertad o el amor. No contarte mi vida nunca más. No alterar el ritmo de la tuya. Profundizar en la nuestra pero jamás hasta la cursilería, la demagogia o la succión. Reestrenos : Abandonarlo todo ahora y volver hace diez o veinte años. Sangrar otra vez, como entonces, la vena de la anarquía para regar el árbol de la revolución en el que ya nadie cree. Batallar codo a codo las rebajas para sentirme pueblo pueblo en la única sección posible a la que pertenezco : la de los saldos. Aprender a distinguir el valor del precio. Sesión Continua : Seguir desaprendiendo, aunque sea con dolor, todos los dogmas que aún me habitan. Aumentar la tolerancia y la radicalidad. Ahondar en que la vida no tiene más que una lectura apresurada, breve y caprichosa y que sobre el amor cae una mancha roja y no quedan más paraísos que los de la nostalgia (según escribió Cándido). (Decirte claramente, en voz alta, que aún te amo con todas las consecuencias y que ésa es la única liturgia que conozco y deseo). Se acabó ; se acabó todo y yo con esta depre. Se acabó la Nochebuena, el año 93, el día de Reyes, el gordo de Navidad, la lotería del Niño, el estreno de las rebajas, las galas de las teles ... todo, hasta el Xacobeo. ¿Qué hago yo ahora? Ahora ya sé que Mario Conde es un masón dormido y hasta es posible que más de uno esté temblando sólo de pensar que el martes se despierte ; ya sé que Banesto, según su nuevo presidente impuesto tan serio, tan triste, tan con cara de cabreo permanente tiene arreglo (lo cual lleva a preguntarse por qué tienen entonces nuevo presidente) ; ya sé que el PNV está un poco de los nervios y que la libertad se compra a plazos a los etarras ; sé también que a los indiecitos mexicanos les iba mejor con Felipe II que con Salinas de Gortari. Ya sé que la vida, en general, no está para bromas y que un partido de fútbol como el de ayer, algo tan tonto y que puede ser a la vez algo tan bello, merece la misma calificación oficial / policial que un terremoto : máximo riesgo. Ya sé que a Nicolás Redondo lo quieren ante los tribunales mejor antes del 27 E que después y sé que mientras católicos y protestantes se matan en Irlanda del Norte, el Vaticano, siempre sensible a los problemas, discute la traducción del aún reciente Catecismo al inglés y no llega a un acuerdo sobre si Jesús de Nazaret es - man - o - human -. Ya sé que una bomba ha rozado, sólo rozado, el despacho del jefe más jefe de todos los Cascos Azules de los Balcanes ; también sé que un soldadito español ha sido herido y me pregunto y pregunto si es que tiene que morir algún importante general para que la ONU o quien sea tome la decisión definitiva. También sé otras cosas de menor cuantía : sé que seguirán muriendo niños a millones en este 94 muy lejos de mi barrio de forma que, si nadie pone de moda el tema, la cosa pasará dulcemente inadvertida. Y sé que este frío que hoy se cuela por las ventanas doblemente acristaladas de mi casa congelará la vida de media docena de mendigos. Pero ya digo, son cosas menores y sabidas. Lo importante es lo que ocurra el martes con Banesto y las luchas internas del PSOE. (Bueno, eso y encontrar una razón para vivir). En su último - comentario -, mi amigo - y él sabe que lo es - José María Carrascal, se hacía cruces porque, llegado este momento de la Historia, se pudiera añorar la vieja Guerra Fría, cuando las dos potencias gobernaban el mundo. Para el comentarista de Antena 3 TV es un drama lo que para mí sería un suspiro de alivio, si de verdad lo creyera : que los EEUU no quieren dirigir el mundo. La teoría de Carrascal me parece peligrosa desde el principio : todo nuevo orden, según él, implica la existencia de un - ordenador -. Y no. Lo que ocurre es que todos los - nuevos órdenes - que en el mundo han sido se han impuesto por la fuerza de una sola voluntad y han terminado siempre como el rosario de la aurora. No me hace ninguna ilusión que los EEUU asuman el papel al que nunca han renunciado de - sheriff - del planeta ; el problema es que se trata, como en algunas películas, de un - sheriff - corrupto que sólo se preocupa de poner orden en los pleitos que afectan a sus intereses. Este año recién concluido no ha sido ni el Año del Gato, ni el Año del Conejo, ni ... el Año del Buitre. Emilio Butragueño perdió la titularidad en el Real Madrid y en el equipo nacional. Toda una doble conmoción. Mientras sus compañeros de - quinta -, también inservibles para la causa de Clemente, resistían sin mayores agobios en su club, él empezaba a ser una estrella intermitente. Una estrella que ayer recobró en parte un brillo semiolvidado. He aquí una prueba más del sentido de la oportunidad y la supervivencia del - niño -. Y es que el declive, en él y en su - quinta -, es hoy todavía un aviso más que una constatación ; un acto de resistencia más que de reafirmación. Butragueño, en el despliegue y en el repliegue, sigue liderando, representando, a sus compañeros. E insospechada, paradójicamente, sin dejar de ser ídolo, empieza a verse olvidado. Una sutil indiferencia hacia su suerte se extiende por el Bernabéu. Un fatalismo indoloro se apodera de una afición que ayer le aclamó con el entusiasmo y la serenidad de quien, a la vez, halaga al presente y homenajea al pasado. Indiferencia y fatalismo expresados con un refrán muy español : - A rey muerto, rey puesto -. En este caso, habría que sustituir - muerto - por - destronado -, porque Butragueño, ya se ve, no está muerto, pero no está tan vivo como antes. El rey puesto es, naturalmente, Alfonso. Cuando Butragueño dijo para la historia aquella frase acerca de quién le retiraría del fútbol, no se estaba refiriendo simplemente a un chico con talento que se aprovecharía del paso del tiempo para ocupar un lugar vacante, sino a alguien muy parecido a él mismo. Es decir, a un auténtico sucesor y no a un heredero sólo más fresco biológicamente. Que Alfonso y no otro exista es el motivo de que no se produzca en la hinchada ni un cisma ni un motín. Que Alfonso y no otro exista es la razón de que la gente se haya acostumbrado a aceptar el comienzo del fin de una era simbolizada por alguien aún ubicuo entre el ayer y el hoy. Alguien que, en nombre del pasado y el presente. todavía levanta unas últimas pasiones de admiración y agradecimiento. Que Alfonso y no otro encante es la causa de que se observe por adelantado y con naturalidad el ocaso de un mito. Alfonso recuerda demasiado a Butragueño como para no ser contemplado como un signo de continuidad más que de ruptura. La profecía de El Buitre-Nostradamus fue consecuencia de un reconocimiento íntimo en la luna de un espejito mágico. En aquel chaval de regate prodigioso se vio reflejado Emilio, con algunas peculiaridades actuales que podrían considerarse mejoras. Alfonso goza de menos reprise que el Butragueño de los mejores tiempos, pero de más velocidad de crucero. Además, reúne más fuelle y resistencia al choque, aunque la inestabilidad de Butragueño, tan cerca de la picardía como de la fragilidad, era y es fuente de faltas peligrosas que hoy nadie aprovecha. A diferencia de su compañero, Alfonso maneja las dos piernas, tira muy duro y es un excelente rematador de cabeza bajo condiciones adversas de marcaje. Hace unos años la mayoría de equipos jugaban con sólo cinco jugadores durante los cuarenta minutos. Cualquiera que lo hiciese con más jugadores relevándolos habitualmente era considerado como un loco, o poco menos. Ahora esto ya no es así y lo será mucho menos cuando aumente el esfuerzo físico de los jugadores en la cancha con defensas más activas. Otro aspecto con el que a buen seguro se producirá un mayor número de relevos de jugadores será cuando las reglas de juego favorezcan más el juego rápido, por ejemplo disminuyendo el tiempo de posesión del balón a menos de los treinta segundos actuales. La evolución de las defensas obligará a mejorar la calidad del ataque y esto irá en beneficio del espectáculo. - Cómo atacan los detractores las defensas agresivas? Diciendo que cometen muchas faltas personales los que las practican y que eso afea el espectáculo. Realmente hacen más faltas los que defienden que los que no defienden. También hacen más faltas los que sin saber defender intentan ser más agresivos. Sin embargo, sabiendo defender se provocan más faltas de ataque con una defensa agresiva, ya que los atacantes necesitan actuar con más velocidad y es más difícil controlar sus acciones. El colmo llega con los detractores que sin hacer una defensa agresiva acusan de hacer muchas faltas a los que las practican diciendo que usan mucho las manos para parar las acciones ofensivas y ellos las usan con defensas en flotación donde es mucho más difícil de apreciar por los árbitros porque hay muchos jugadores en poco espacio. Es más ético trabajar en defensa intentando recuperar el balón sin falta que tratar de evitar una canasta de los rivales aunque sea con falta. Es mucho más espectacular defender para tratar de provocar el error en el equipo rival que hacerlo sólo para buscar un fallo en el tiro. Con esto no quiero decir que nosotros no hagamos faltas personales, ya que aún no lo hacemos todo lo bien que me gustaría, pero quiero hacer reflexionar a algunos con unos simples datos estadísticos : en los 17 partidos de la Liga ACB nos han señalado 396 faltas personales, mientras que a nuestros rivales (en los partidos que han jugado contra nosotros) les han señalado 437, a pesar de que se habla bastante a menudo de que nuestra defensa, como mínimo, roza la ilegalidad. Ocurre algo parecido en la Liga europea en donde de todos los partidos que llevamos jugados sólo en uno (Benetton) nos han señalado más faltas que a nuestros rivales. Unos llevan la fama y otros cardan la lana. Mientras los equipos de siempre (salvo el Stefanel de Trieste, creación genial de Bogdan Tanjevic, y algún candidato turco que todavía tiene mucho que demostrar) dominan las competiciones europeas, en Estados Unidos no sólo caracolean los Seattle SuperSonics a la cabeza de la NBA tres lustros después de su único título, sino que la competición universitaria, extraordinariamente abierta este año, lleva semanas dominada (en los ránking extraoficiales, claro está). por un equipo muy poco habitual : el de la Universidad de Arkansas. En Europa no dice gran cosa ese nombre, pero merece más que una pasajera mención. Arkansas ha salido del letargo sureño de uno de los Estados más pobres de la Unión para mandar a su hijo predilecto (y, a ratos, casquivano) Bill Clinton a la Casa Blanca con el mandato más progresista desde el de Lyndon Johnson, sino que este territorio atrasado y racista (cuya capital, Little Rock, fue en los años cincuenta símbolo de la cruenta lucha por los derechos civiles). es hoy la orgullosa sede de un equipo de baloncesto entrenado por un negro, con jugadores negros (más la pálida guinda del escolta croata Davor Rimac, un tirador de dos metros que este año está jugando más que nunca). Un equipo de férrea disciplina defensiva, fulgurante velocidad en ataque que le permite doblegar a casi todo el mundo, un banquillo rico y eficaz. Como sucede con Clinton, todo el Estado, blancos y negros, se ha unido con fervor en torno al gran equipo de su universidad estatal. Nolan Richardson, un hombre de apariencia ruda pero aguda inteligencia y con una historia familiar de sufrimiento que ha suscitado el respeto general, podría ser el segundo entrenador de color, tras John Thompson (Georgetown) que gana el título nacional. No es un asunto baladí. Los técnicos negros han tenido proporcionalmente muchas menos oportunidades en la NCAA que en la NBA y unidos en torno a hombres como Thompson, Richardson o John Chaney, reclaman hoy justicia : los títulos nacionales ayudarían a ello ... Y sería curioso que Richardson lo lograse con el joven equipo actual y no con el famoso conjunto de hace dos temporadas. Entonces el base Lee Mayberry, el ala-escolta Todd Day y el pívot Oliver Miller impresionaban a cualquiera. Pero se solían quedar cortos a la hora de la verdad. Saltaron juntos a la NBA en 1992, y ahí se ha podido ver que a Day le cuesta convertirse en el nuevo Sean Elliott ( va progresando en Milwaukee, pero sigue sin meter mucho más del 40 % de sus tiros). que Mayberry se ve limitado (en el mismo equipo de los Bucks) por su propensión a anotar más que a dirigir, y sólo es el suplente de Eric Murdock mientras que finalmente puede ser el menos - glamouroso - del trío, Miller, el que más favorablemente esté sorprendiendo en la Liga profesional : la semana pasada fue por primera vez - jugador de la semana - en la NBA, y pese a su talla modesta de 2,05 (pero con una envergadura de casi 2,20) está resolviendo el agujero de los Suns en el pívot. Tras la triple graduación todos hablaron de - reconstrucción - de Arkansas. Richardson no se inmutó, trajo a un grupo de adolescentes de buena reputación pero nula experiencia, y de entrada el equipo jugó al menos tan bien como el de los famosos : llegaron hasta los - Sweet 16 - del torneo de la NCAA y en ellos perdieron - in extremis - con North Carolina. Ya se sabe lo que North Carolina acabaría logrando ... El secreto ha estado en varios hombres que hay que apuntar : Scotty Thurman, un escolta de 1,96 que es uno de los más aventajados - hijos de Jordan - ; el alero y ala-pívot Corliss Williamson, de sólo dos metros pero con toda la fuerza de un Charles Barckley ; el ala-pívot Dwight Stewart (2,05) ; el duro base Corey Beck y este año el pívot de 2,10 Darnell Robinson, que aporta la dimensión de intimidación que faltaba. El resultado está siendo fulminante. Veremos cómo se enfrentan ahora al otro gallito de la Southeastern Conference, Kentucky, aunque la pérdida del pívot Rodney Dent (lesión de ligamentos el pasado martes ante Vanderbilt) puede condenar a los de Rick Pitino. Entre los dos equipos, más de media docena de candidatos al estrellato en la NBA ... Es inútil cantar hoy la gloria y la victoria del Barça. Fue superior en todo a su rival y además 120.000 culés participaron en la triunfal noche llenando las gradas de blaugrana y de canción. No se merece el Madrid, por su historia, los males que padece, dentro y fuera del equipo, en donde solamente dos jugadores llevan con dignidad la camiseta del club : Michel y Buyo. No cuento a Alfonso que se lesionó y nos privó de la posibilidad de juzgarlo. La primera de las desgracias del Real Madrid se llama Ramón Mendoza. Y probablemente habría que añadir a ese endémico mal el sarpullido llamado Chencho Arias. En tanto que culé, yo debiera desear que esa pareja perdurara años y años en la dirección del único equipo de fútbol que hace vibrar permanentemente al Barça. Pero tengo buenos amigos en Madrid y del Real Madrid y por ellos desearía gente más seria y responsable en la gestión del club blanco. El tercer mal del Madrid se llama Benito Floro. Después de ganarle la Supercopa al Barça debiera saber cómo jugar con los blaugranas, tal vez perdiendo, pero no por goleada. - De qué sirve poner a tres hombres marcando a Romario, si Romario puede meter tres goles como tres soles y regalar otro a Iván? - Cómo y obedeciendo a qué criterios se puede abandonar el centro del campo a Pep Guardiola, Amor, Chapi Ferrer y menospreciar al descomunal Sergi, dejándolo suelto todo el partido? - Por qué clase de razonamiento futbolístico se sigue confiando en el fútbol anticuadísimo del tal Prosinescki, o lo que sea, que tiene que tocar siete veces la pelota antes de pasarla, generalmente mal? Ese hombre corre mucho y rápido, pero en realidad es un freno para el ataque del Madrid. En el Barça, que juega al toque, a veces mal y otras, como anoche, de maravilla, el croata ni sería convocado. Y lo restante del equipo, es sencillamente mediocre, con un esquema de juego - démodé -, pasado de moda, aburrido, sin más aliciente para el aficionado que algún alocado remate de cabeza de Zamorano y el temor a que, de repente, le salga bien a Hierro un disparo desde lejos. En octavos de final de Copa, el Atlético de Madrid demostró cómo se puede ganar y golear al Madrid y no lo hizo. No sé si los del Barça vieron aquel partido, pero como si lo hubieran hecho. Y ahí está la lección : Barça 5, Real Madrid 0. Los partidos de baloncesto, aun repetidos (un periódico deportivo se lamentaba ayer de ello, en futbolístico reflejo, como si las múltiples repeticiones de los duelos Detroit-Chicago o Boston-Nueva York a lo largo de toda la temporada no fueran desde siempre la sal de la temporada normal y de los - playoffs - en la NBA). no suelen parecerse. Cuando se cambia de cancha y de público (con el - efecto 5-0 - añadido) ; cuando se cambia de plantilla por pasar de la Liga Europea a la ACB y al tercer extranjero, y cuando se pasa de cándidos árbitros extranjeros a árbitros españoles, todo puede cambiar en un par de días. Por eso, ¡ vengan más Madrid-Barcelona! (- O es que prefieren un Cáceres-Murcia?) Aíto García Reneses y Clifford Luyk sabían de esos cambios de un día a otro. El primero quería arreglar las causas de su naufragio del jueves en Madrid ; el segundo, poner los medios para minimizar las medidas correctivas del entrenador barcelonista y poder, así, ganar de nuevo. Está claro que fue Luyk el que logró su objetivo. Quizá por no sacar a tiempo a José Lasa a enfrentarse con la defensa individual presionante del Barcelona en la segunda mitad (José Miguel Antúnez, excelente hasta entonces, no es el hombre para esas tareas). Luyk se quedó sin el - basket average -. Pero en el Madrid ya sucedió la temporada pasada no le conceden demasiada importancia a esos detalles : quien va primero en solitario no necesita - basket average -, piensan. - Quizá lo lamentemos más tarde -, reconocía Chechu Biriukov ... De antemano estaba muy claro que el Barcelona tenía mucho más margen para mejorar. En defensa, denegando el balón a los hombres altos del Madrid, cosa que tres días antes no había conseguido nunca, y eso que los blancos encestaban poco desde lejos y debería haber sido posible - flotar - con más eficacia sobre la pareja Sabonis-Arlauckas. En ataque, consiguiendo a la vez que todos los hombres mirasen a la canasta, que no sólo Fred Roberts encestase sus suspensiones y triples, y que se crease algo parecido a un ataque interior para equilibrar las cosas contra Sabas y hacerle cometer faltas. El Madrid temía que su eficaz defensa, con un - líbero - como García Coll metido en la zona a robar balones, que fue posible tres días antes, ya no sería tan fácil ante unos - pequeños - barcelonistas bien aleccionados y que buscarían el tiro en vez de quedarse incomprensiblemente paralizados. De ahí que Clifford Luyk presentase alineaciones clásicas. Lo que sucede es que las múltiples adaptaciones que tenía que hacer Aíto tenían más miga que el retoque defensivo madridista (que, por otra parte, funcionó bien). Y la más previsible por todos, esa zona 2-3 para ahogar a los grandes, resultó de patio de colegio. - Por qué no la intentó Aíto en Madrid, donde no estaba Kurtinaitis y ningún blanco tiraba, y sí en Barcelona? Nunca sabremos la respuesta, pero sí que ahí se acabó el partido de ayer. Varios barcelonistas bajaron ostensiblemente los brazos Aíto se lo reprochaba apenas veladamente en el descanso, como diciendo - si también de lejos nos zurráis, más vale irse a casa -. Hay cosas que este Barcelona no podrá quizá nunca resolver contra un Madrid en buena forma. Una, general : la falta de jugadores decisivos, hoy que Epi, ¡ ay !, ya sólo puede ser un recurso táctico. Otra, más específica : con Norris y Savic había un verdadero juego interior en el conjunto blaugrana, pero con un Roberts que es un alero alto, pero endeble bajo los aros (vean por ejemplo sus totales reboteadores). con un Massenburg potentísimo pero carente de un solo movimiento ofensivo de espaldas a la canasta, y con un Andreu de conocidas limitaciones, ya no existe ese juego interior en ataque. Salvo contra equipos más pequeños en los que la mejor (- la única?) arma barcelonista bajo el aro, que es el rebote ofensivo, pueda hacer estragos. Sí, hay muchos equipos de ésos pequeñitos. Pero nadie los confundirá con el Real Madrid. Ayer murió el séptimo proyecto y nació el octavo. Bebé prematuro. Ni siquiera ha llegado a sietemesino. Ya en enero se ha acabado todo, y todo vuelve a empezar, en ese ciclo ininterrumpido de la - era Gil -. Adiós, Copa de la UEFA. Adiós, Liga. Adiós, Copa del Rey. Hasta el año que viene. Siempre hasta la temporada que viene mientras ésta todavía no ha alcanzado su ecuador. El Atleti, en su viaje a ninguna parte, sigue inmerso en su eterno retorno. - Qué pueden pensar sus aficionados? - A qué pueden agarrarse ? - Qué esperanza les cabe? Son como esos campesinos de Chiapas que, secularmente desheredados, ya no creen en la modificación del sistema, aunque, en su desesperación, se vean obligados a combatirlo con las armas. El Atleti fue zapatista en el Bernabéu y no consiguió acabar con ese poder oficialista que todavía es el Real Madrid de las arcas vacías y la caja de Pandora llena. Una caja de Pandora en cuyo fondo, como en el mito clásico, queda retenida la esperanza una vez que todos los males se han derramado sobre la faz de la tierra y han devastado el suelo y el aire. El partido ha aplazado la muerte del Madrid y precipitado la del Atleti, que recibe un golpe deportivo económico y psicológico de infinita crueldad. Por último, recupera numerosos balones, incluso en zonas próximas a su área, sin que mermen sus capacidades físicas de velocidad y resistencia. No posee el - gancho - de Butragueño porque tal vez no lo haya poseído ningún otro jugador en la historia del fútbol español, pero nadie se le aproxima tanto en los últimos tiempos. El Madrid, al encontrarle o descubrirle, ha tenido fortuna deportiva y sentimental. Butragueño y Alfonso coexisten gozosamente en el presente, como coexistieron ante el Albacete (un pase del 11 provocó el gol del 7). Sus perfiles se van fundiendo y confundiendo sin rizos ni roces. Antes de que nos demos cuenta se habrá producido un relevo condenado a ser un trauma de hierro y convertido, finalmente, en un tránsito de terciopelo. En las tres últimas temporadas el fino y disciplinado equipo de la Universidad de Duke ha sido la pesadilla y el desmitificador absoluto de los - Fab Five -, los cinco superjugadores reclutados simultáneamente hace dos años y medio por Steve Fisher, el entrenador de la Universidad de Michigan. Tres temporadas, cuatro partidos entre ambos equipos y cuatro derrotas de Michigan una de ellas en una Final Four - -, la última hace pocos días en Ann Arbor, junto a Detroit. Este último partido, entre dos equipos que una vez más están entre los mejores clasificados de las votaciones semanales de entrenadores y periodistas especializados (no hay clasificación oficial al no existir una liga nacional universitaria) resultó ser de los que mueven a la reflexión. Y es que ilustró bien, por defecto, las virtudes de los dos tipos de jugador el base inteligente y con - manija - y el jugador interior dominador que dominan en el baloncesto de media y alta competición ... salvo en la NBA : en ésta la colección de talentos es tan imponente que otro hombre (un escolta que sabe pasar, defender y rebotear como Michael Jordan, o un alero creativo como Larry Bud o Bill Bradley) puede resultar decisivo. Pero en Europa y en las universidades, donde el juego es más previsible, quien tiene el base y el pívot tiene el éxito asegurado. A Duke, el otro día, le faltaba el base : Bobby Hurley el chico flacucho, bajito, pálido, ojeroso e inexpresivo que creció de curiosidad étnica (un blanco procedente del gueto negro de Jersey City, donde su padre es legendario entrenador) a recordman de asistencias en el baloncesto universitario y alma de los dobles campeones nacionales. Hurley, recién fichado por los Sacramento Kings, se recupera milagrosamente de un atroz accidente de automóvil : una vez más se ha demostrado la fuerza tremenda que se esconde bajo esa apariencia enclenque. Sin Hurley, el Duke de esta temporada, reaprende a jugar a la altura de los mortales : más de veinte pérdidas de balón ante Michigan. Pero sigue ganando, aunque sus partidos ya no sean sinfonías que exaltan el genio táctico de su entrenador, Mike Kryzewski, porque hay suficiente talento en Grant Hill y en Cherokee Parks, ese hijo de - hippies - californianos que devuelve a Duke la presencia interior perdida desde que, a su vez, Christian Laettner diera el salto a la NBA. Justamente esa presencia interior es la que ahora le falta a Michigan, un equipo donde un superdotado como Chris Webber llegó a aburrirse profundamente y por ello huyó hacia Golden State. Y, entre dos equipos que se han quedado incompletos, la falta de un intimidador bajo los aros le pesa más a Michigan que la de un base a Duke. (Fisher ha fracasado lamentablemente en todo su reclutamiento desde los - Fab Five -, y ahora vemos que el solitario ex compañero de Webber, Juwan Howard, es un buen jugador ... que no pondría un tapón ni a su hermanita menor). No hay más remedio, a la vista del espectáculo bastante espasmódico de este Michigan-Duke, que concluir que salvo milagro ninguno de estos dos equipos dominará el torneo final de la NCAA este año. Después del Duke imperial de la pareja Laettner-Hurley llegó el North Carolina de Montross-Phelps, y como estos dos, pívot y base, siguen juntos esta temporada, es lógico que se cuente con ellos al final. Sus rivales deben salir de entre equipos que cuenten con similares ingredientes. Por ejemplo, ese equipo interesantísimo de Connecticut : Donyell Marshall, 206 centímetros de potencia y agilidad (tapones, triples, veinte puntos y una docena de rebotes cada noche) y Doron Sheffer, el discutido novato israelí (- profesional? - aficionado?) que es todavía mejor base de lo que se decía : estatura, planta, técnica y sentido del baloncesto. En España podemos traer de fuera grandes pívots. Pero, - cómo no recordar que, sin bases dominadores, el Madrid y el Barcelona han fracasado una vez tras otra en Europa? Llegaste hace un par de años con tu humilde paleta de artista bajo el brazo y nos encandilaste a todos. Hasta entonces habías alimentado la indiferencia nacional y, acaso, el recuerdo tibio de una historia húmeda, casi lúgubre. Tú no eras más que un relleno o un respiro para los demás, que señalaban con malicia el domingo que tocaba estar contigo. Formabas parte de la España profunda, volcada al norte, perdida en aldeas sin luz, contando con el mar sólo para la galerna. Pero cambiaste. Alguien te nutrió mejor, otros te pulieron y los demás hurgaron en ti y en tu tierra. Por el país comenzaba a correr el rumor de tus nombres y las ganas de verte. Cuando alguien se asomaba se quedaba enganchado. Juego diversión, lucidez, espectáculo al fin. Y tú con tus caras y tus nombres, nos dejaste tutearte. Fran, Bebeto, Aldana, Nando, Djukic, Mauro Silva ... Todos éramos un poco de ti. Fuiste a Barcelona, viniste a Madrid, viajaste por ahí y en todos los lugares nos cuidaste el paladar. Estabas arriba con el gozo puesto y a punto de ganar. No pudiste, pero nos dio igual. Luego saltaste a otra Europa, dejaste un manojo de estilo y regresaste con lo más bonito del sueño. Eras ya un fenómeno social, un tipo famoso. Tenías los lujos de los intocables, pero conservabas la sencillez pueblerina y cosmopolita de tu talento. Sin embargo, ahora te vemos distinto. Ya no te diviertes, te ríes menos. Te importa menos el balón y más el contrario. Ya no juegas te defiendes, pero - de qué? Hay quien dice como si fuera un halago que sólo te han metido cinco goles en toda la temporada y algunos nos preguntamos por qué sólo has metido veintiuno. Incluso partes de ti dicen que todo está bien - con tal de no perder - y eso nos recuerda a los miserables mercaderes. Tú ya no eres un aficionado, eres un adicto. Serías incapaz de jugar al balón con los amigos sin porterías. Eres el líder, nos miras desde arriba, pero te rebajas hasta donde haga falta para seguir ahí. Si ahora hay gente que te odia no es porque seas el número uno, sino porque has matado el romanticismo y porque formas ya parte de los nuevos ricos. Toda tu cultura se reduce a esperar al rival, a morderle, a sujetarle y a extorsionarle. Después, o en medio, le das un mordisco traicionero y te llevas los puntos a la guarida donde preparas tu próximo asalto. Oye , haznos caso. Párate un momento, mira hacia atrás y reconócete . Verás qué jugoso era todo aquello y cuánta gente te quería. Volverás a oír los aplausos enemigos y las admiraciones de casa. Seguirás arriba, no te preocupes, pero habrás rescatado un trozo de ilusión para los domingos. Un Madrid algo peor que el de la Liga y un Atleti bastante mejor se encontraron, en la Copa, en un punto intermedio del recorrido. El empate resultó correcto geográficamente, pero futbolísticamente ofreció sólo una apariencia de justicia. Para abreviar, el Real marcó - de churro - y de penalti. El Atlético, en cambio, tras dos acciones espléndidas de contragolpe, culminadas por un soberbio Caminero. Esas dos evidencias resumen las distancias máximas entre uno y otro equipo. La jugada del segundo gol rojiblanco sintetiza por sí sola las más grandes diferencias que se dieron en el encuentro : las que van de un conjunto expresivo y ágil a otro torpe y lacónico. Desde la portería visitante hasta la local ningún jugador madridista tocó la pelota. No se trató, por añadidura, de un contraataque eléctrico por elegante o irresistible por brutal, resuelto en tres pases de escueta y relampagueante verticalidad. Nada de eso. Nada de chispazos rectilíneos. El balón, sin llegar a dormirse, se tomó su tiempo para alcanzar la meta de Buyo. Incluso optó, en la fase intermedia de la jugada, por entretenerse en la banda derecha y cargarse, en su deambular inteligente y gentil, de tanta paciencia como veneno. Progresó, pasó de una bota a otra anunciando con susurros sus intenciones y llegó hasta las de Caminero. En todo ese lapso, que pareció muy largo y muy corto, el Madrid fue un cuerpo traslúcido, transparente y, tal vez, hipnotizado. Un espectador, un testigo. Quizá un admirador. Al final, una víctima. Lo que vino después pareció reforzar esa idea de que el Madrid es - Buyo y diez más -. Buyo siempre y alguna vez Alfonso, y alguna vez Míchel, y alguna vez Luis Enrique, y alguna vez Zamorano ... Pero incluso con esa actuación del gallego, el Madrid hubiera encajado más goles si los jugadores atléticos no se hubiesen mostrado blandos o egoístas, acaso confiados por la facilidad con la que se desenvolvían entre unas líneas enemigas de desconcertante permeabilidad. Esa misma confianza, el cansancio del que golpea, o simplemente la sorpresa moderó los apetitos atléticos. El Madrid atacó entonces por esa banda derecha en la que prácticamente nunca estuvo Míchel por discutibles razones tácticas. Algo parecido al peligro, en la acepción más superficial, embrollada y poco analítica de la palabra, se cernió sobre la portería de Abel. El penalti fue justo, inesperado y atemorizador. El empate a dos convierte el partido de vuelta en una amenaza, pero no en una sentencia, para el Madrid. Tuvieron suerte los blancos. Pasaron de la condena a muerte a la libertad bajo fianza. Afortunadamente para nosotros, y para nuestro baloncesto, ahora las opiniones en contra de una defensa agresiva en relación con una defensa pasiva ya no son unánimes como hace unos años. Hay quien la critica, pero también hay gente que la defiende. Sin embargo, si hay unanimidad en pensar que los mejores equipos de la NBA son mejores que los nuestros, también se admite que la defensa de ellos es mucho mejor que la nuestra y que probablemente ahí es donde radica la mayor diferencia entre un baloncesto y otro. No, por ejemplo, en la calidad de los tiradores. He empezado diciendo que afortunadamente hay diversas opiniones al respecto porque cuando hace unos años casi no había nadie a favor de las defensas agresivas era prácticamente imposible mejorar con esa desaprobación general. Pretendo ahora colaborar, dar un empujón, arrastrar, convencer a algunos de que éste es el camino del progreso. Algunos de los protagonistas no quieren que el progreso llegue porque eso requerirá un mayor esfuerzo por su parte. Otros lo rechazan porque es una desventaja teniendo en cuenta sus características en relación a las de sus rivales. En otros casos se puede criticar porque es una innovación que no están acostumbrados a ver. Nos cuesta trabajo evolucionar. Reflexionemos sobre otro aspecto que ahora se comprende mucho mejor y puede ayudar si hacemos una analogía. Pese a que es rentable publicitariamente, como estamos viendo en todos los medios de comunicación estos días, el ciclismo español tiene un gran problema de base. Con la reducción de equipos profesionales vemos que este año la Vuelta la están corriendo 58 corredores españoles, 39 italianos, 20 portugueses y el resto, en menor medida, suizos, belgas, holandeses, colombianos, hasta llegar a los 169 que salieron en Valladolid. Por lo tanto, el 34 % son corredores españoles frente al 84 % del año 1987, una proporción que se ha mantenido desde 1988 a 1991, para llegar a 54 españoles en 1992 y 1993. Los amateur, futuro del ciclismo español, se desaniman viendo que no tienen cabida en la élite, por la que sueñan, observando cómo se reduce el número de posibilidades de subir. Tampoco los equipos profesionales, a excepción de Banesto, tiene un equipo cantera donde observar el desarrollo de los jóvenes y proyectarles hacia la élite. David García, Casero y López Uriarte son sus últimas incorporaciones y ya lo fueron el año pasado Arrieta y Jiménez. Anteriormente subieron Uriarte y Garmendia, una inversión que da sus frutos y mantiene la ilusión en los amateur. Hoy tenemos al mejor ciclista mundial, Miguel Indurain, y sin embargo los cimientos se desmoronan, con una generación nueva que cuando se acabe nos puede hacer volver a crisis como las del período de 1977 a 1993. Tony Rominger quiere parecerse cada vez más a Miguel Indurain. Y lo va consiguiendo. Ayer no quiso ganar. Semejante renuncia nos ha defraudado un poco. Quizá se inscriba en esa mayor humanización del suizo que, dicen, se detecta en la Vuelta. Rominger, por lo que vimos en Andorra, quiere aplastar hasta un cierto punto. Más allá de esa frontera quizá se alcance un grado de impopularidad en el pelotón que el líder del Mapei-Clas no desea arrostrar por razones de convivencia. Entre la superioridad y el abuso hay trazada una línea de cortesía que Rominger no traspasó ayer. Campeón y caballero, aunque en el deporte la caballerosidad sea un signo de debilidad de espíritu en el seno de la fortaleza de cuerpo. A lo mejor Tony estaba aún conmovido por el nacimiento de su segundo hijo, al que ha llamado Robin. Ese nombre de bandido generoso del bebé ha contagiado al papá, que no puede dejar de ser bandido para ganar la Vuelta, pero que se muestra generoso para ganar amigos. En los últimos kilómetros de la subida a Ordino-Arcalís, todos aguantaban mientras él se refrenaba. Si se lo hubiese propuesto, habría alcanzado a Camargo y obtenido un botín de, al menos, y según el origen kilométrico del ataque, otros treinta segundos sobre Zarrabeitia y Zülle, la Doble Zeta del podio. El joven vasco y el joven suizo, especialmente el primero, aceptan de buen grado su suerte. Zarrabeitia, líder del Banesto por delante de sus ilustres mayores, se está consagrando en esta Vuelta y no le pide más a la vida. Zülle, cabeza de la ONCE, capea el temporal. O mucho nos equivocamos, o ambos se van a jugar al fallo ajeno el segundo puesto de la general. Nos los imaginamos juntitos en las subidas, arañándose recíproca y alternativamente unos segundos en esos finales en los que se echa el resto " en persecución de Rominger " y acatando el juicio sumarísimo de la contrarreloj de Segovia. Andorra, siendo más dura, resultó menos cruenta que Sierra Nevada porque Rominger lo quiso. Quizá sería conveniente que comenzaran a preocuparse en encontrar otras soluciones que sean bastante más atrayentes de cara al resto de la élite del ciclismo mundial. Todo el mundo sabe que este verano los grandes corredores acudirán como un solo hombre al Tour de Francia y que, un mes después de haberse disputado, prácticamente nadie va a tener ganas de pensar en la Vuelta a España. Miguel Indurain, por ejemplo, necesita correr el Giro de Italia para llegar a la prestigiosa ronda gala en plenitud de condiciones. Es lo que ha hecho hasta ahora y el resultado ha sido inmejorable. Pedirle después que encima corra la Vuelta sería realmente pedirle demasiado. Hay directivos de baloncesto " de toda la vida " y los hay " advenedizos ". La predisposición favorable a los primeros es comprensible pero no siempre justificada por la realidad. Cuando hace días dimitía, por sus prácticas fiscales, digamos, atípicas (cada vez menos atípicas, es cierto, a la vista de la que está cayendo ...). el " conselleiro " del Gobierno gallego Juan Fernández, el lector medio de periódicos no cayó sin duda en la cuenta de que se trataba del mismo Juan Fernández que hizo a pulso el OAR Ferrol, tarea por la que es universalmente aplaudido ... pero en la que ya lució una reprobable afición a jugar con ventaja. Aquellos polvos trajeron estos lodos. Hace unos años, en una rara participación en la Copa Korac, Fernández intentó (con la habitual y bien conocida connivencia federativa en Madrid) " colar " a un tercer extranjero, el argentino Ricardo García, como jugador autóctono en la plantilla europea del OAR, aprovechando el casticismo del nombre y del apellido. Una información periodística le desmontó la estratagema. Cuando algún tiempo más tarde se topó con el reportero en una asamblea federativa, el bravucón de Fernández, lejos de esconderse bajo una piedra, se apresuró a abroncarle por la faena ... Frente a semejante personaje, un " advenedizo " como Mariano Jaquotot redime por fortuna la figura del directivo de baloncesto español, tan mal servida por los personajillos, sobre todo esos caciques provincianos disfrazados de mecenas. Mariano, al que muy pocos veteranos del mundillo conocíamos y que ha sabido ir granjeándose el respeto de todos y la amistad de muchos, se ha revelado como la mejor aportación de la era Mendoza al Real Madrid. Si de la actual estructura directiva descoyuntada del Madrid descuella una persona cabal y, además, enamorada del baloncesto - como es casi inevitable en cuanto uno se acerca a este juego y a sus gentes sin prejuicios -, ésa es Jaquotot. No se trata de un cumplido vaporoso y obsequioso. Jaquotot no precisa de ellos en ninguna circunstancia. No es tampoco una hermanita de la caridad, y sabe que la función directiva exige adoptar posturas difíciles, conflictivas, duras. Pero ha sabido hacerlo de frente y con dignidad. Pues bien, ya es triste ironía que el hombre, joven y vital, que ha mantenido a flote el baloncesto blanco a través de las tragedias y los desfallecimientos, con una visión de futuro y un espíritu empresarial y deportivo moderno, esté ahora en una lucha terrible contra la enfermedad : como si el sino de la desdicha que desde 1989 persigue a esa sección se dirigiera ahora a una de las pocas personas que se han alzado contra él para invertir una tendencia imparable a la destrucción ... Mariano es un excelente directivo, con ideas claras y capacidad de acción y de toma de decisiones, sabiendo aceptar los riesgos y afrontar las responsabilidades : no es muy frecuente, como sabemos. Pero es, sobre todo, otra cosa : un alevín de gran directivo. A veces sorprendido en su buena fe (la saga / fuga lamentable de Ricardo Peral). a veces defraudado por hombres cuya permanencia en el equipo estaba más que cuestionada y que él ha defendido por un concepto muy clásicamente madridista de fidelidad a los veteranos y los colores, Mariano ha ido aprendiendo las lecciones tanto de los triunfos como de los reveses. Esa experiencia valiosísima debe servirle para dar más pasos adelante. Ahora que podemos decir, ya que él es el directivo blanco que se enfrenta a la prueba suprema de una grave enfermedad, nos llegan también las primeras noticias de esperanza desde Nueva York : al menos, una ventana de optimismo que hace diez días parecía no existir. Es decir, que Mariano puede, felizmente, tener aún la oportunidad de seguir adelante con su pasión, aprovechando ese caudal de experiencia enormemente enriquecido por esta dura temporada. Ha sido y - hoy lo sabemos - sigue siendo, por fortuna, uno de los hombres cruciales para el porvenir del Real Madrid. Su entereza y su hombría deberían, desde luego, inspirar a muchos. Para poder darle la bienvenida como se merece cuando regrese al timón. Esperemos que muy pronto. Unos cuantos estúpidos confundieron la gimnasia con la magnesia y cortaron la carrera con el pretexto de reivindicar no sé qué. A largo de las etapas anteriores el asfalto ha estado profusamente herido con letreros alusivos a los últimos conflictos laborales del Estado (Santa Bárbara, Santana Motor, Gillette). Una forma lícita y pacífica de protesta y de aprovechar la resonancia de la carrera para atraer la atención pública hacia esos lamentables casos de desamparo obrero. Pero sin hacer peligrar la integridad física de los ciclistas ni interferirse en guerras ajenas que nada pueden solucionar. Una desagradable anécdota. Lo mejor de la jornada radicó en la posibilidad a última hora de que llegara una inesperada, explosiva victoria española. La primera, la única. La, por lo que se ve, imposible. La etapa tuvo cincuenta metros de más o Melchor Mauri escapó cincuenta metros antes de tiempo. El triunfo español va siendo una cuestión de honor nacional. Su persecución es uno de esos atractivos marginales que aún le quedan a la Vuelta y que mantienen un interés más cercano a la curiosidad que a la emoción. Los demás ya son conocidos : la composición del resto del podio, la probabilidad de que Tony Rominger se apunte también la montaña y la regularidad ... Una vez que Laurent Jalabert, ratificando su superioridad sobre los demás sprinters, ha obtenido su quinta victoria parcial, un nuevo atractivo se une a los viejos : saber quién ganará más etapas, si él o Rominger. Habrá que apostar un franco (suizo, no francés) por el líder del Mapei-Clas, puesto que las ocasiones del velocista de la ONCE se van agotando. Cinco triunfos y el posible sexto en Madrid, en el último acto de la Vuelta, parecen pocos, insuficientes, ante los cuatro de Rominger y todas las etapas montañosas que restan, además de la contrarreloj. Mientras tanto, a varios miles de kilómetros al norte, allí donde casi nadie mira ahora, Miguel Indurain sigue perdiendo terreno en la Vuelta a Romandía. Rominger nunca había estado tan bien a estas alturas de la temporada. Indurain, tan mal. Los dos andan disputando a distancia otra carrera contrarreloj. Precisamente. La de Tony consiste en mantener la forma. La de Miguel, en recobrarla. Dos propósitos igualmente difíciles pero indispensables para sentarse en el trono soleado de julio. Toda una vida dedicada al ciclismo deja huella. Un sinfín de situaciones vividas, pena, cansancio, decepciones, y alegrías. Todas compartidas con compañeros, apoyándose en ellos y ellos en ti. No importa que sea del mismo equipo. Unas veces por circunstancias del azar has sido compañero y cuando más a gusto te sientes con ellos, una mala racha quita a alguno de tu entorno ciclista ; otras veces son motivos profesionales los que te llevan a un cambio de equipo, pero al final creas un grupo de amigos que sólo tiene una publicidad : la amistad. Hubo un grupo que formamos unos cuantos corredores de una generación en vías de extinción, llamado " sindicato " por algunos directores que nos veían siempre reunidos en los puntos de encuentro previo a la salida de las tres grandes rondas. No comprendían que se trataba de la amistad la que reunía a corredores de diferentes equipos. Alguno entreveía algún complot contra nuestros directores. Pero cuando a veces se comentaban situaciones difíciles y dudas cuando vamos a cambiar de equipo, nos pedíamos consejo unos a otros. En este " sindicato " de amistad era frecuente ver a corredores como Pello, Gorospe, Echave, Rodríguez Magro, Camarillo, Mauri, Santos Hernández, Gastón, Marino Lejarreta y Alfonso Gutiérrez. Esta amistad ha ido cesando en las nuevas generaciones. Pero nosotros llevaremos siempre muy dentro el ciclismo. Con un único gol, de un solo golpe, el Barcelona acabó con su maleficio del Bernabéu y arrinconó al Deportivo contra la jornada postrera, contra el deber de ganar, que puede ser la más dura de las obligaciones. La Liga se decidirá en el envite final y ya se sabe cómo le van estos ultimatums al Barcelona. La última bala acompañará al último beso. Ya no importará ser el más cariñoso. Tampoco el más rápido, sino el más certero. Hasta ahora el Depor ha estado disparando menos pero con más acierto, tiro a tiro, mientras que el Barcelona lo hacía a ráfagas de ametralladora, barriendo lo que se le ponía por delante, con un concepto brutal e indiscriminado de la puntería, uniendo concreción y volumen. El sábado, sin embargo, hizo un impecable ejercicio de precisión y nada más que precisión. En la segunda parte llegó una vez al área y arruinó al Madrid, arrebatándole su manto de armiño artificial ; despojándolo incluso de sus despojos. " Es un ladrón que me ha robado todo ", cantaría el " inefablemente plañidero Perales " (frase que quizá le he plagiado inconscientemente a Carlos Boyero). ¿Y cómo es él? ¿Y cómo es el Barcelona? El Barcelona es la conciencia malsana del Madrid, su espejo oscuro, la representación más visible de una decadencia siquiera temporal y, el sábado, dignísima de juego y garras estériles. Le ha robado al Madrid la esencia y la envoltura. Alma, corazón y vida y nada menos. También el último pedazo de una autoestima basada en su inexpugnabilidad doméstica, en la preservación del sagrado suelo de Chamartín durante la " era Cruyff ". * El Madrid precisa que el Deportivo gane la Liga, porque los gallegos no son considerados unos herederos, sino unos entrometidos que se supone temporales, que pertenecen a la actualidad más rabiosa y no a la historia más enrabietada. Una estación de paso en el paso de las estaciones. Los males blancos serían menores si fueran acompañados por un fracaso azulgrana. Quedarían un tanto enmascarados a causa de ese fiasco del rival. Real y Barça practican desde siempre un ejercicio recíproco de canibalismo en la cumbre. Carne y sangre a todo pasto. Puro alimento. Su contacto entre ellos posee una profundidad ideológica, mientras que el que mantienen con los demás se refiere a aspectos más superficiales y, por lo tanto, menos dañinos para el cuerpo y el espíritu. Incluso con los " eternos rivales ", con los que, pese a todo, sólo hay entablados pleitos caseros, riñas de vecindad. Esa íntima necesidad de victoria ante el Gran Adversario condujo a un lleno histórico en el Bernabéu y a un admirable empeño de los madrileños en ganar el partido. Que lo perdieran tal vez fuera injusto pero no ilógico. Los blancos se han pasado la temporada jugando a la gallina ciega con los verbos querer, poder y saber. Demasiadas veces no han querido, algunas no han podido y otras, las más importantes, no han sabido. Todo su bello aluvión atacante se estrelló contra una defensa y un Zubi acertados, pero más aún contra la imposibilidad ya " inmemorial " de colocar un balón allí donde alcanzarlo resulta imposible. Frente a otros equipos, querer ha sido poder, y poder ha equivalido a saber. Cuestión de empuje o de saturación. Frente a este Barcelona que hace unos días se jugaba el paso a la final de la Copa de Europa al mismo tiempo que el Madrid homenajeaba a un recién ascendido, el cálculo de probabilidades no basta para alcanzar la victoria. La carrera está en sus manos hasta esos extremos. Una vez que sembró el caos lo antes posible, ahora juega a controlarlo. Domesticar el poder puede ser tan placentero como liberarlo con todas sus consecuencias devastadoras. Rominger es, en el fondo, un hedonista. ANDORRA. - La etapa reina careció de la espectacularidad esperada. Ganó el colombiano Angel Yesid Camargo y los hombres fuertes se mantuvieron cerca del líder, Tony Rominger. El suizo imitó a Miguel Indurain en su forma de interpretar una jornada de alta montaña y decidió conservar su ventaja. Como el navarro, él también sabe repartir la tarta. El ataque de Tony Rominger, a 500 metros de la meta, no le sirvió nada más que para sacar dos segundos a Alex Zülle y a Mikel Zarrabeitia. Rominger sabe que está a más de la mitad de carrera y que su táctica es esperar los ataques, aguantarlos. Ayer el único hombre superior a él, Camargo, estaba tan lejos en la general - más de diez minutos - que no le preocupó. El Mapei-CLAS desarrolló la estrategia esperada : mantener un fuerte ritmo para evitar escapadas serias. Su gran rival, el Banesto, hizo gala de un planteamiento agresivo, pero a esta escuadra le sucede como a los equipos de fútbol que disponen de un brillante juego y nadie sabe marcar goles. Ataques. - Javier Mnguez mandó que sus corredores atacasen a partir de los tres puertos de montaña de ayer. Aitor Garmendia, José Luis de Santos, Marino Alonso, Melchor Mauri y Carmelo Miranda fueron minando la etapa. Pero los " mapei " quebraron las intenciones de sus rivales. Jon Unzaga, el mejor corredor ayer junto al ganador, tuvo fuerzas hasta los kilómetros finales para absorber a los " banesto ". Unzaga realizó una exhibición de lo que debe hacer un gregario para su líder. El juego de ataques y defensa fue ganado por el grupo de Tony Rominger. En Banesto sólo aguantaron Mikel Zarrabeitia y, más retrasado, Pedro Delgado. Los demás siguen perdiendo minutos y puestos en la general. La ONCE bastante tuvo con mantener a Alex Zülle en cabeza. Pero el suizo difícilmente atacará a Rominger en la montaña. Procura ir a rueda de su compatriota y se conforma con su lugar en la general. Por el momento, no está para hacer derroches que le puedan costar caro. Al equipo de Manolo Sáiz le falló su escalador. Oliverio Rincón no parece en el estado de forma del año pasado, cuando fue cuarto en la carrera, pero ayer no desentonó. La mejor lectura para sus rivales, la más esperanzadora, de Rominger es que no tiró. No exhibió sus fuerzas y siempre les pueden quedar las dudas de si se reservó o de si realmente no tuvo fuerzas para atacar desde más lejos, como en Sierra Nevada. Mérito. - Carlos Galarreta y Luis Pérez (Castellblanch) fueron dos de los hombres destacados. El primero quiso escaparse demasiado pronto y su ambición le llevó, en una ocasión, a chocar contra una valla. Ahí acabó su sueño. Pérez rompió la carrera en los kilómetros finales del ascenso a la Estación de Ordino Arcalís. Pedro Delgado recordará su ataque. No pudo más y llegó a casi un minuto. Camargo se escapó a falta de siete kilómetros. Su capacidad y su posición en la general le permitieron una marcha triunfal hacia la meta. Detrás, Laudelino Cubino hacía de gregario y aguantaba el tipo para que su compañero le diera a Kelme la primera victoria en la Vuelta. Cubino pudo tirar. Ese hubiera sido el fin de las ilusiones de victoria para Camargo. Cuando, desde la madrugada de ayer las radios divulgaron la noticia del secuestro del padre de Romario, para miles de catalanes y no catalanes pero " culés ", crisis políticas, encarcelamientos de altas personalidades y otras zarandajas, pasaron a un lugar muy secundario. Los teléfonos comenzaron a sonar y voces lacrimosas recordaron el " caso Quini " o se desgarraron vestiduras dándolo todo por perdido. La gran cuestión era : Se tendrá Romario que ir a Río? ¿No va a estar el misterioso, enigmático, extraño y genial delantero en el Bernabéu y en Atenas? Cuando se tuvo la certeza del secuestro y se anunció una rueda de prensa de Joan Gaspar y de Bakero, Felipe González retrasó en una hora su comparecencia ante la prensa, a sabiendas de que si hablaba al mismo tiempo que el vicepresidente del Barça y el jugador, la Cataluña de Pujol no le haría el menor caso. Y Romario, tan sorprendente en la vida como en el área adversaria (la vida es un rea adversaria). hizo saber que se quedaba, entrenaba, se concentraba y quería ganar al Madrid. A su lado, el apoyo de un amigo, compadre, compañero leal y alter ego : Stoichkov. En ese día aciago, Hristo no dejó de estar al lado de Romario, de defenderle ante el acoso un tanto desconsiderado de algún fotógrafo. Los dos se entienden sin necesidad de palabras, un gesto, una mirada y ahí está el uno, en el campo y en la calle, para ayudar al otro. Que Romario supere este duro momento y se quede (si no ocurre nada grave) para vestir de azulgrana mañana. Más que cuando despierta en el Nou Camp de un letargo de reptil, para culebrear entre tres defensas, dejar una pelota de gol, o largar él mismo un balón que, milagrosamente, serpentea por el césped hasta la red. Por todo eso, para los " culés ", Romario para siempre. El más fuerte conquistó a la más bella. Rominger se llevó la etapa más bonita de lo que llevamos de carrera. A tal señor, tal honor. En la jornada que doblaba el ecuador de la prueba, el principio de la cuenta atrás, el suizo ratificó de la forma más rotunda su supremacía. A partir de ayer, además, y coincidiendo con su cuarto triunfo parcial, es el líder de la regularidad. Amenaza con ganarlo todo : la general, la montaña, la clasificación por puntos ... La fuerza se le sale por los poros y no la puede contener. Tony volcó sobre la ruta una categoría que sólo Indurain posee en el ciclismo actual y que esta temporada juega con el misterio. Zarrabeitia puso la rebeldía, y Delgado la gallardía. Mikel, amén de fuerte, es temerario por lograr despertar a la bestia de su poderoso letargo, devastador en su bostezo. Su ataque, sin embargo, no perseguía atentar seriamente contra la dictadura de Rominger, sino distanciar a Zülle. Sorprendente esa actitud activa en un hombre que está alcanzando en esta Vuelta mucho más de lo que nadie, excepto quizá él, podía presumir. Muy entero debe de encontrarse para verter sobre el asfalto unas energías a las que deberá apelar en los momentos importantes que aún quedan por desvelar sus rudos secretos (Valdezcaray, Covadonga, Avila y Segovia). Delgado vive con algo más que dignidad su declive. Todavía puede romper algún plato, ya que no la vajilla completa. Su actuación ayer recordó viejos esplendores. Sólo él y Zarrabeitia atacaron de verdad, en el sentido de conmover la carrera, haciendo del Banesto el gran revoltoso (y beneficiado) del día. El empuje de ambos tuvo en Zülle la misma referencia. " Zarra " desenterró el hacha de guerra para distanciar al suizo de la ONCE y consolidar su segundo puesto. Delgado, para aproximarse a él y tratar de acceder al tercero. Sería muy bonito que dos corredores separados por diez años de diferencia de edad se unieran, aparte de en el mismo equipo, en el mismo podio. Zülle, no obstante, sigue siendo el máximo candidato para ocupar, al menos, ese tercer lugar. Queda la última contrarreloj y es más fácil que las piernas del segoviano se muestren, en la última semana, más frágiles que la moral del suizo. Ayer se oyó mucho en el país eso de " por consiguiente ", que quiere decir, según sus orígenes latinos, " yo sigo ". Podríamos aplicar la frase, en un sentido más noble, a Tony Rominger. El suizo sí que tiene derecho a emplear esas dos palabras. Pues eso : " Por consiguiente " ... El ciclista no sólo es un esforzado de la ruta. En su estado de ánimo, además de cansancio físico, se van acumulando otros tipos de " fatigas ", como son la separación prolongada de su familia. La falta del entorno familiar en situaciones difíciles, sobre todo cuando profesionalmente no van bien las cosas, llevan al ciclista a un estado depresivo. El caso de Rominger, padre de un niño en plena Vuelta a España, con un parto de cesárea para su mujer, es duro de afrontar desde la distancia. Los deseos de estar junto a su esposa e hijo se incrementan progresivamente hasta el final de la Vuelta, preguntándose constantemente, cómo estará su mujer tras la operación y cómo será su hijo. La espera es dura y, además de asomar la tensión de ser el líder de la carrera, le viene la idea de que será atacado cuando baje la guardia. El ciclismo es muy individual y cada uno lleva su pensamiento dentro de ese inmenso pelotón con muchas horas sobre el caballo de acero, que es impulsado no sólo por la fuerza física, sino por la anímica. Un ciclista contento con su equipo y con su familia rinde al cien por cien. Cuando no es así queda reflejado en los resultados. Rominger, aunque se le vea como a un robot intratable en la carrera, es un ser humano que está luchando en el plano profesional y que se ve privado de lo más bonito para un padre : estar al lado de su mujer en el nacimiento de su hijo. La Vuelta a España es actualmente un inmenso escaparate publicitario que se crea a partir del esfuerzo de los ciclistas, auténticos " enanitos " en este circo ambulante. Ellos son los verdaderos protagonistas, los que luchan dándolo todo y los que sufren en un ejercicio de sufrimiento constante intentando rozar la gloria con un triunfo. Paralelamente, sus patrocinadores, con el departamento de marketing a la expectativa de cumplir los objetivos marcados a principio de temporada, dan " toques de atención " a los directores de equipo cuando no se alcanzan los niveles deseados. La cadena continúa en los corredores. El director deportivo transmite inmediatamente el " mensaje " a sus ciclistas como si de un conducto reglamentario se tratase - muchas veces en el momento menos adecuado -, y éstos se desmoralizan más aún si cabe por no haber cumplido con su misión en la carrera. Esta presión se suma al abrumador cansancio físico, minando o acabando con sus ilusiones. Los corredores llegan a dudar a menudo si el mundillo en el que están inmersos es un deporte o si se trata únicamente de un anuncio publicitario. Otro tipo de publicidad es el montaje que la Vuelta a España lleva alrededor del ciclismo en sí. La empresa organizadora de la carrera consigue una gran cantidad de colaboradores y patrocinadores, pero este año no ha logrado igualar en participación a carreras menos importantes disputadas a lo largo de la temporada. De ahí su intento, que ya es una realidad, del cambio de fechas para la disputa de la próxima edición de la Vuelta. Los organizadores tienen en cuenta que las cosas no pueden ir a peor en cuanto a la participación, teniendo garantizada sólo la de los españoles. Esto es posible gracias a la diminuta red neuronal que da vida a su cerebro. Debido a ella, tienen, además, la facultad de aprender y reaccionar ante nuevas situaciones. Si dos neuronas se activan a la vez ante un estímulo determinado, sus conexiones se refuerzan. De repetirse, es probable que sea más fácil que la segunda célula nerviosa se dispare cuando lo hace la primera. Esto es lo que se llama aprendizaje hebbiano. Los mbitis se reproducen de forma sexual. Cuando dos de ellos se aparean sus genes, al igual que los nuestros, se mezclan. De dicha combinación nace una criatura con características propias. Tras sucesivas generaciones, los individuos de una especie pueden extinguirse o evolucionar a una estirpe mejor adaptada al medio. Los mbitis también mueren. Unas veces porque agotan su plazo de vida ; otras, debido a que presentan taras genéticas letales, a la escasez de alimento o a que son devorados. El nombre de este ecosistema es Mbítiworld, y está localizado en los microchips y en la unidad de discos del Departamento de Electrónica y Tecnología de Computadores de la Universidad de Granada. Su creador ha sido el equipo de jóvenes investigadores y estudiantes que dirige el físico Juan Julián Merelo. Este mundo sólo existe en el universo de la pantalla de un ordenador, y sus habitantes son el resultado de complejas lucubraciones matemáticas. Las criaturas tienen un ADN digital, y sus genes están hechos a base de ristras de bits o unidades de información. La idea - dice Merelo - es dar vida a un orbe con animales cazadores y presas para estudiar cómo comparten el hábitat, qué proporción tiene que haber de cada tipo y otros aspectos ecológicos ... Más adelante queremos hacer del Mbitiworld un mundo lo más parecido al real. Para ello estamos introduciendo nuevos parámetros, como las distintas estaciones del año y diferentes climas. " Pero mantener un sistema ecológico artificial no es una tarea nada sencilla. " La mayoría de los ecosistemas con depredadores suelen ser bastante inestables, en el sentido de que tarde o temprano se extinguen. Esto es debido a que acaban con las presas y, por tanto, se mueren de hambre. Ello induce a pensar que, en la evolución de la vida sobre la Tierra, los depredadores tuvieron que aparecer muy tarde ", comenta Federico Morán, del Departamento de Bioquímica y Biología Molecular de la Facultad de Químicas de la Universidad Complutense de Madrid, y que ha participado en la construcción de esta naturaleza simulada. Los mbitis, al igual que otras criaturas diseñadas de esta forma, no tienen ni carne ni cutícula, tampoco huesos y, sin embargo, muchos los consideran seres vivos artificiales. Son los hijos de una joven ciencia bautizada con el nombre de vida artificial o, como dicen los anglosajones, Artificial Life o A-life. Su meta es intentar reproducir los aspectos esenciales de los seres vivos en un medio artificial, esto es, construido por el hombre. " Un objetivo prioritario de esta ciencia es crear y estudiar organismos sintéticos que remeden a los naturales ... Intentamos estudiar la vida no como realmente la conocemos, sino tal y como podría ser en un ambiente diferente del terrestre, en otros planetas, con otros materiales e, incluso, en los universos artificiales definidos en un entorno de computación, ha manifestado Christopher Langton, uno de sus principales impulsores que desarrolla su labor científica en Los Alamos National Laboratory y el Instituto de Santa Fe, en Nuevo México (EE UU). Expertos en computación, físicos, microbiólogos, genetistas, matemáticos, biólogos y otros especialistas trabajan mano a mano en la creación de todo tipo de células, animales, plantas y, a menudo, comunidades enteras de las más variopintas formas vivientes. Luego, una segunda fila, y a partir de ahí cada fila alterna tenía pseudoesferas de uranio. Los físicos eran asistidos por universitarios de física contratados para colocar los ladrillos. Trabajaban en turnos de 12 horas. El turno de día era conducido por Walter Zinn ; el de la noche, por Herb Anderson. Algunos ladrillos tenían ranuras para insertar y retirar las varillas de control. Dichas ranuras debían ser cuidadosamente alineadas fila por fila. Había diez varillas de control hechas de láminas de cadmio es conocido el enorme apetito del cadmio por los neutrones y clavadas a largas tiras de madera. Insertadas en la pila, las varillas absorbían la cantidad suficiente de neutrones para impedir que las fisiones del uranio se multiplicaran en una reacción en cadena. A medida que se extrajeran las varillas, más neutrones estarían disponibles para conducir las fisiones. La medicina nuclear, es decir, el uso de radiaciones ionizantes, como los rayos X o el radio, como medio de diagnóstico y tratamiento médico de ciertas enfermedades es conocida desde antiguo, mucho antes de que comenzara la llamada era nuclear, tras el estallido de la primera bomba atómica. Más tarde, también los rayos gamma emitidos por determinados radionucleidos han sido empleados en el tratamiento de tumores malignos. Aparte de ello, los isótopos radiactivos se utilizan hoy en los laboratorios de investigación de medicina y biología, tanto como medios de diagnóstico en relación con técnicas de trazadores como en gammagrafías y en la investigación del metabolismo de ciertas sustancias. Todas estas técnicas se basan en la facilidad con que se puede seguir la evolución y la trayectoria de cantidades prácticamente insignificantes de un radionucleido, a través de un medio como, por ejemplo, el cuerpo humano. La investigación nuclear ha dado lugar en los últimos tiempos al desarrollo de un verdadero arsenal de aparatos de radiodiagnóstico y tratamiento terapéutico, como la tomografía axial computerizada, la bomba de cobalto, las gammagrafías o la más reciente resonancia magnética nuclear, que han transformado por completo la forma de afrontar la identificación y el tratamiento de numerosas enfermedades. En menor medida, las radiaciones ionizantes se han empleado también como medio de esterilización para hacer frente a determinadas plagas de insectos, y en la conservación de alimentos, dada su gran capacidad para actuar sobre el material genético y con ello, la posibilidad de inhibir la proliferación de bacterias y gérmenes. El efecto de las radiaciones ionizantes producidas por la fisión nuclear o cualquiera otra fuente radiactiva depende en primer lugar del tipo de radiación : alfa, beta o gamma. El primero es provocado por los tomos de helio y es fácilmente detenido por una hoja de papel ; el segundo proviene de la emisión de electrones rápidos y puede pararse interponiendo una hoja de aluminio, el tercero está compuesto por fotones que tienen un alto poder de penetración, aunque no pueden traspasar el plomo. Sobre el cuerpo humano las radiaciones actúan en relación con su naturaleza, la dosis recibida y la parte del organismo que haya sido expuesta. Cuando son absorbidas por las células se producen ionizaciones y excitaciones que llegan a romper los enlaces químicos de las moléculas que constituyen la materia viva dando lugar a recombinaciones que pueden generar auténticos venenos. Muchas de estas reacciones químicas y cambios moleculares desembocan en alteraciones metabólicas en la célula, cambios genéticos, inhibiciones en determinadas funciones e incluso muerte celular. Se suelen dividir estos efectos en dos grupos : somáticos y genéticos. Los primeros se manifiestan en forma de lesiones apreciables en el propio individuo irradiado, mientras que los segundos, al afectar a su material genético, se manifiestan únicamente como alteraciones hereditarias a través de su descendencia. Ciertos efectos somáticos como eritemas, anemias, necrosis y esterilidad, entre otros, se hacen notar inmediatamente, en una clara relación causa efecto que depende de la dosis recibida. Otros tardan en aparecer incluso años, y la relación causa efecto no es tan clara. Se trata de los cánceres de piel, huesos o pulmón, cataratas, anemias aplásticas y leucemias, cuya probabilidad aumenta con la dosis absorbida por los tejidos. Los efectos genéticos, por último, son consecuencia de mutaciones provocadas por la radiación sobre las gónadas concretamente sobre el material hereditario de sus células. El desarrollo de la energía nuclear comenzó siendo militar y, lógicamente, por ese camino continuó. Aunque las investigaciones que se llevaran a cabo tuvieran un fin pacífico, durante mucho tiempo los organismos y laboratorios nucleares se mantuvieron bajo el manto y la tutela del secreto militar. Este acceso directo a la investigación nuclear ha proporcionado a los ejércitos la posibilidad de disfrutar de cada vez más y mejores armas nucleares. La bomba atómica comenzó siendo un monstruo descomunal y enormemente pesado. La primera bomba de hidrógeno de tipo Mk17, por ejemplo, era tan grande como una locomotora y pesaba más de 20 toneladas. En la actualidad, un ingenio de similar poder destructivo podría ser transportado en un simple maletín de viaje. La fiebre armamentista alimentada por la llamada guerra fría desorbitó los arsenales nucleares de las grandes potencias - Estados Unidos y la desaparecida Unión Soviética -, que llegaron a tener capacidad para destruir varias veces la propia Tierra. Felizmente la sensatez se impuso y la tendencia es hoy la contraria : menos arsenales menos cabezas nucleares y más presupuestos para la solidaridad mundial. Los resultados sorprenden, en no pocas ocasiones, a propios y extraños. Hoy, las modernas ciencias de la dermatología y la cosmética caminan en ese sentido y centran todo su empeño en aislar los principios inmediatos que hacen posible la regeneración de las células epiteliales o de los cabellos. Uno de los más modernos tratamientos anticalvicie se compone precisamente de un liofilizado de líquido ammiótico, el que protege a los fetos, unido a un preparado azufrado de origen orgánico llamado S Carboximetilcisteina. Pero lo cierto es que mamíferos, aves, reptiles, anfibios, peces e invertebrados presentan netas diferencias en la constitución de sus respectivas pieles, cosa que se advierte a simple vista. Una cebra, un águila real, una serpiente de cascabel, una rana bermeja, un leucisco cabezudo, un grillo o una simple araña de jardín tienen muy poco que ver entre sí en lo que se refiere a su atuendo de protección frente a las inclemencias atmosféricas. El mecanismo evolutivo encierra la clave de esta diversidad. Con la regulación de la temperatura interna como cometido básico para garantizar su supervivencia, la piel que presentan hoy día los animales, ya sea gruesa, áspera, fina, delicada, vistosa ; compuesta de pelo, lana, plumas, cerdas, escamas, caparazones, etcétera, no es tan completa ni evolucionada como la del ser humano. De entre todas las especies, la que nos es, más cercana es la de los grandes simios, de recia pelambre repartida por todo su cuerpo en función de una larga serie de atribuciones que desempeña a la perfección. El brazo, por ejemplo, presenta el pelo curiosamente vuelto hacia arriba, detalle que han explicado los científicos constatando que sólo así evita el primate que el agua de la lluvia llegue hasta sus manos y le dificulte sus movimientos usuales. En opinión de los biólogos, seguir la pista evolutiva a la capa protectora de los animales. Para muchos de ellos, una de las primeras formas de piel tuvo que ser algo así como una sencillísima membrana, resultante del endurecimiento de la sustancia celular, el citoplasma, expuesta a la acción del aire y el oxígeno. Más tarde esa membrana se transformaría en coraza quitinosa o en caparazón calcáreo, semejantes a los que presentan, respectivamente, diferentes tipos de insectos y moluscos. En cualquier caso, según continúan asegurando los científicos, la secuencia evolutiva de la piel de los animales pasa claramente de los peces a los reptiles y llega posteriormente a las aves. Porque, pese a sus variadas formas, todos estos animales tienen su piel conformada por escamas. En el caso de los dos primeros grupos, peces y reptiles, tal aseveración no suscita la más mínima controversia. Pero con las aves, más de uno de nuestros lectores pensará que los sesudos hombres de ciencia se equivocan. Ellos entonces nos invitarán a observar sus patas, donde, en efecto, existen escamas claramente conformadas. Es más, incluso las propias plumas no son otra cosa que escamas modificadas, con los bordes deshilachados y desplegados, concluirían los más avezados. Comparar la piel de los mamíferos y anfibios se presta a una mayor polémica. De hecho, se han lanzado numerosas conjeturas sin demostración científica alguna, ya que la falta de recubrimiento en los anfibios (lo cual, por otra parte, les hace muy resbaladizos para sus depredadores, faceta de gran utilidad para su supervivencia). y las pieles cubiertas de pelo, lana o cerdas de los mamíferos, muy especializadas y perfeccionadas y sin claros precursores en la carrera evolutiva, hacen la comparación más problemática. Sea como fuere, lo que está claro es que la piel supone para los animales el principal medio para aislarse del exterior. Esta cubierta ofrece al individuo protección de muy diversa índole. Mediante gruesas capas de pelo o lana, plumones compactos o, en su defecto, mantas adiposas, por ejemplo, no sólo le aíslan a la perfección del frío y la humedad, sino que además, le crean una reserva protéica para prevenir la escasez de alimento. El tigre no busca ser arrogante, sino invisible ; el mimetismo o camuflaje es otra importante misión que cumple la piel en numerosas especies de animales que, por alguna razón, precisan pasar desapercibidos. Esto es así tanto para los depredadores, caso del tigre o el lince, cuyos vistosos dibujos, lejos de buscar la belleza o la arrogancia, les sirven para confundirse entre la fronda mientras acechan a sus víctimas, como para las presas, más necesitadas de este recurso que los anteriores. Como ejemplo sirva la de la mismísima cebra, de conocido y curioso diseño a base de rayas blancas y negras. Su atractiva imagen, pese a resultar casi insultante de cerca, se convierte en prácticamente invisible de lejos. Al igual que la cebra, otros muchos animales consiguen mimetizarse gracias a sus crípticas libreas. El no va más lo alcanzan aquellos animales que cambian de color al momento o incluso mudan sus pieles o plumas para adecuarse a los tonos cromáticos del entorno, tal como hacen la liebre variable y la perdiz nival, pardas en verano y totalmente blancas en invierno. También la comunicación puede tener su vehículo en la piel de los animales. Sin caer en la megalomanía, es de rigor constatar que el hombre posee la piel más perfeccionada. Ningún animal, ni siquiera los evolutivamente más cercanos, atesora en su piel semejante cúmulo de funciones. Considerada como el mayor y más extenso órgano del cuerpo humano, hace posible la adaptación inmediata al frío o al calor mediante sus mecanismos de regulación de la temperatura (mayor o menor circulación sanguínea, pigmentación, sudoración, etcétera). La piel humana puede, además, autogenerarse permanentemente. Es dúctil y flexible y con diferente espesor según el emplazamiento corporal (de cinco cienmilímetros en los párpados a los casi cinco milímetros en las plantas de los pies). En ciertas regiones del firmamento, contra un fondo de tinieblas hormigueante de estrellas, los telescopios nos muestran apariencias fantasmagóricas, semejantes a nubes movidas por el viento. Estas nubosidades cósmicas, llamadas nebulosas revelan maravillosas difuminaciones de matices en las imágenes tomadas gracias a la más moderna instrumentación astronómica. Pero su importancia va mucho más allá de la que podríamos atribuirles como fascinantes objetos de observación. Son la materia prima de la creación, el manantial de donde fluyen los mundos que pueblan el universo. Infinidad de nebulosas de colores y formas sorprendentes, relucen de uno a otro confín de la bóveda estrellada. Una de las más brillantes y grandiosas es la famosa nebulosa de Orión, emplazada en la constelación del mismo nombre. De ella se ha dicho que es la Capilla Sixtina del firmamento debido a su indiscutible belleza. Son los dioses de una nueva Creación. Desde siempre, el hombre había soñado con la posibilidad de generar vida artificial, ya fuera ensamblando bielas y engranajes, o manipulando órganos y tejidos en los sótanos de hospitales y laboratorios, como hacía el doctor Frankenstein, para conseguir un autómata capaz de emular algunas de las actividades propias de los seres vivos. No es raro encontrarse en los congresos y reuniones de vida artificial a científicos curioseando y disfrutando de los videojuegos que presentan algunas casas comerciales, como la compañía norteamericana Maxis. Esta ha lanzado al mercado algunos programas, como el SimLife y el SimAnt, diseñados con las técnicas más revolucionarias de esta nueva ciencia. A diferencia de otros juegos de ordenador, cuyo único objetivo es aniquilar a los invasores o sortear obstáculos. El usuario puede generar en estos las criaturas que le vengan a la imaginación, y llevar a cabo con ellas fascinantes experimentos. Para ello, selecciona ambientes, ecosistemas y comportamientos simulados. Las plantas y animales interaccionan entre sí, como ocurre en el mundo real. " Es un juego pacifista que resulta de refinadísimos algoritmos genéticos, dice Vladimir Pokhilko, de la empresa Animatek, en Moscú, cuando se refiere al HFish, un mundo de peces irisados concebido por él. Además, la hembra debe poder poner otra nidada si fuese necesario. A pesar de su precocidad, los pájaros de costa sufren terribles pérdidas de huevos y polluelos. Una población de gallinetas moteadas estudiada en Minnesota en 1975 produjo 157 huevos, pero ningún polluelo : un solo visón se comió 87 huevos. Igualmente, un estudio de jacanas en la Guyana observó que de 52 nidos habían fracasado 44 en una misma temporada de puesta. Ante estas dificultades, las aves costeras han llegado a un acuerdo. El macho se hace cargo de la responsabilidad poco onerosa de sacar adelante por sí solo a los precoces polluelos y deja, por tanto, libre a su compañera para abandonar el nido y engordar de nuevo. La ventaja a corto plazo para el macho es que ella puede producirle otra nidada rápidamente, en el caso de que un depredador destruya la primera. A largo plazo, si la hembra no termina agotada en una temporada de reproducción, es más probable que sobreviva para la siguiente, y el macho podrá entonces aparearse de nuevo con ella. Al igual que en las parejas humanas, parece ser que a las aves que han logrado una relación armoniosa gracias a la experiencia les va mejor en la crianza que a los recién casados. Pero hay un inconveniente que repercute en la generosidad del macho. Sus intereses y los de su compañera no son necesariamente los mismos : tanto él como ella intentan maximizar la transmisión de sus propios genes. Una vez que él ha asumido individualmente la responsabilidad paterna, ella puede utilizar su tiempo en lo que le parezca. Tal vez escoja permanecer disponible para su compañero, en el caso de que se destruya la primera puesta y él pida otra que la sustituya. Pero también podría elegir buscar otro macho que esté inmediatamente dispuesto para la segunda nidada. A la larga, ella puede incluso mejorar, siempre que se modere y no muera de agotamiento. Naturalmente, otras hembras tendrán la misma idea. El resultado será que todas ellas se encontrarán compitiendo por una oferta de machos cada vez más reducida. A medida que avanza la temporada de reproducción, la mayoría de los machos quedan atados a su primera nidada y no pueden aceptar más responsabilidades paternales. Aunque el número de adultos machos y hembras puede ser igual, la relación de hembras disponibles sexualmente con respecto a los machos puede llegar a ser de hasta 7 a 1 entre las gallinetas moteadas y otros tipos de ave como los falaropos de Wilson. Estas crueles estadísticas son las que radicalizan aún más el cambio de papeles en las aves de poliandria clásica. Aunque las hembras ya tenían que ser ligeramente de mayor tamaño que los machos para poner huevos grandes, evolucionan para ser aún mayores y así poder ganar las peleas con otras hembras - y también, de paso, para dominar a los machos -. La hembra es, por lo tanto, la que hace la corte, al contrario de lo que sucede habitualmente. La mayoría de las, aproximadamente, 200 especies de aves costeras no practica la poliandria, ya que la mayor parte vive en latitudes altas, en donde la temporada de reproducción es muy corta y no deja tiempo para criar una segunda nidada. Sólo entre la minoría de especies que habita en climas tropicales o templados, como las jacanas, es más fácil de encontrar. La denominada poliandria cooperativa, algo diferente de la clásica, está perfectamente representada por un tití peruano que, junto con otras veinte especies más de titíes, se encuentra entre los monos más pequeños del mundo, con un peso de apenas medio kilo. Estos simios peruanos viven en grupos formados por los padres, su descendencia de años anteriores y las crías pequeñas más actuales. La combinación de adultos más frecuente es un trío constituido por una hembra y dos machos que la comparten casi por igual. Puesto que la hembra está receptiva constantemente y no muestra señales visibles de cansancio, sus compañeros se acoplan con ella en cualquier momento, incluso cuando está preñada o en período de lactancia. La vida sexual del tití en comparación con las normas de la mayoría de los demás mamíferos, excepto los humanos, es sorprendente. Porque copular cuando la hembra no es fértil resulta un enorme derroche de tiempo y energía para el animal. Hay dos razones fundamentales por las que los titíes son lo suficientemente perversos como para elegir la poliandria. Una de ellas se deriva de su tamaño. Ser el mono más pequeño les hace vulnerables a todo un ejército de depredadores, y por eso los titíes salvajes parecen estar asustados y vigilantes constantemente. Cuando un grupo está comiendo, uno de ellos permanece de centinela. Para un tití, intentar la paternidad en solitario sería poco menos que un suicidio. Incluso la atención de dos padres no basta, debido a que uno de ellos estaría forzado a comer y a llevar el cachorro al mismo tiempo, lo que no es una tarea fácil dada su pequeña envergadura. La necesidad de la poliandria es aún más imperiosa por otra razón. Para compensar las pérdidas ante sus depredadores, los titíes generalmente traen al mundo gemelos (al ser primates de doble mama no pueden permitirse camadas más grandes). En el momento del nacimiento, cada gemelo pesa ya una décima parte del peso de su madre, tanto como si una mujer diera a luz bebés de 6 kilos. Al llegar el destete, los gemelos pesan entre ambos casi la mitad que su madre. dado que los titíes viven en los árboles, las hembras se ven obligadas a acarrear los gemelos constantemente mientras son pequeños. De hecho, llevar una sola cría comporta ya una carga significativa ; tanto, que el mono que la traslada rara vez puede alimentarla o buscar comida. Además la madre no puede hacer mucho en cuanto al transporte, pues tiene que comer el doble de lo normal para producir suficiente leche. Sin la protección de la nieve, tendrían que pasar semanas antes del brote de las plantas, y los animales salvajes e insectos carecerían de su primera alimentación, vital tras el largo sueño. Una buena nevada conserva asimismo la tierra cultivable de los temibles efectos del hielo, y la mantiene en sus justas proporciones de humedad y temperatura. De ahí viene el sabio refrán popular de " año de nieves, año de bienes. Sin embargo, el exceso de precipitaciones puede acarrear consecuencias catastróficas. Algunas zonas de Estados Unidos registran nevadas récord, como las acaecidas en Monte Rainer (Washington) en 1971 y 1972, años en los que se formaron hasta 31 metros de nieve. Uno de los efectos más temidos del exceso de precipitaciones o de la acumulación sobre puntos indeseados son las avalanchas. Las principales ocurren en los Andes, el Himalaya y las montañas de Alaska, pero el mayor peligro para la vida humana y las propiedades se encuentra, sin duda, en los Alpes, donde toda la región está densamente poblada, sin excluir, por supuesto, los vulnerables valles. Los aludes tienen lugar en las laderas con inclinación superior a los 22 grados, y pueden iniciarse por un aumento de temperatura, una fuerte ráfaga de viento, un ruido intenso o el simple paso descuidado de un esquiador. Una avalancha puede enterrar un pueblo entero en unos segundos, arrancar árboles y destruir edificios a su paso. Entre las pocas medidas efectivas que pueden adoptarse para evitarlas, se encuentran los modernos sistemas de viso, que han alcanzado gran éxito. En algunas zonas se colocan cargas explosivas para provocar aludes intencionados allí donde la nieve se comienza a desestabilizar. Otras medidas que se emplean, aunque menos eficaces, son la repoblación forestal y la edificación de estructuras desviantes. En cualquier caso, la nieve es un bien codiciado, y, como quiera que las precipitaciones se están reduciendo paulatinamente, la ciencia nos ha dotado de la suficiente tecnología como para producir nieve artificial. Lo que se entiende como tal no tiene nada de artificio. No se trata de un producto de laboratorio, ni de una fórmula secreta ni de magia. La naturaleza nos ha dotado de los componentes imprescindibles para la fabricación del elemento blanco : el aire y el agua. Así que la tecnología no tiene más que utilizarlos debidamente. La nieve artificial se produce dentro de un cañón que mezcla aire a presión y agua en las justas proporciones. La mezcla se precipita a través de una fila de toberas que sirven de atomizador. El truco consiste en pulverizar el aire y el agua en gotas pequeñísimas, enfriadas como consecuencia de la pérdida de presión dentro de la tobera. Los diminutos cristales helados se unen a otros que salen de otras toberas y son expulsados fuera del cañón ya con la forma definitiva de auténticos copos de nieve. El cañón puede expeler los copos a más de cincuenta metros de distancia. Así, por el camino, los cristales se unirán unos con otros y aumentará el espesor de la nieve. Cuanto más frío y más seco sea el aire, más rápidamente se formarán los copos. La sequedad del aire ambiental es muy importante, ya que en ese caso la diferencia de presión entre el cristal de hielo y el vapor de agua alcanza su máxima efectividad, pudiéndose producir la sublimación originaria de los copos. Otra técnica diferente es el cañón de nieve de aire comprimido. Como éste no contiene propulsor, hay que introducir una mayor cantidad de aire en su sistema de toberas. El aire a presión no se aplica a la producción de nieve sino a su equipo de distribución. La desventaja de esta técnica es que se necesita un edificio donde colocar los compresores y los depósitos de aire comprimido ; después hay que instalar unas conducciones que introduzcan el aire comprimido en el cañón. En el caso del cañón a propulsión, el proceso es mucho más sencillo, ya que se puede montar sobre un vehículo todo terreno y transportarlo a cualquier lugar. Lo único que se necesita es una toma de agua cercana. La pila comenzó a construirse el 16 de noviembre en una pista doble de squash que contaba con un balcón en su parte superior. Alguien trazó con tiza un marco sobre el suelo y se colocó la primera fila de ladrillos. Era una fila muerta, sin uranio. Esto tendrá lugar en la fase de maduración. Una vez formados, los nuevos viriones deben salir de su cubil. En algunos casos, la célula es literalmente destruida para liberarlos ; en otros, la liberación es fruto de un proceso, más o menos largo, con mayor o menor deterioro de la célula según el virus de que se trate, pero sin rotura definitiva de la misma. A todo esto, el sistema inmunológico del organismo ha sido ya avisado de la presencia del invasor y de su cruel actividad devastadora. Verdaderas legiones de anticuerpos específicos, adaptados a las características de cada tipo de virus, se han preparado para la gran batalla. ésta se desencadena y es ahora cuando aparece la mayor parte de los síntomas que produce la enfermedad. Generalmente, son los anticuerpos fabricados por el sistema inmunológico los vencedores, ya que su capacidad de reproducción es normalmente mayor que la de los virus, pero no siempre es así. Depende, en primer lugar, del estado de forma del organismo infectado - ya se trate de una planta, animal o del propio ser humano - y, por otra parte, del tipo de virus. Algunos, como el causante del SIDA, los denominados oncovirus, inductores de algunos tipos de cáncer, entre otros, parecen de momento inatacables, una vez que se ha consumado la infección. En caso de que el sistema inmunológico haya vencido a la enfermedad, ésta no sólo desaparece de forma momentánea, sino que el organismo queda prácticamente inmunizado contra ella. Según el tipo de virus que le haya invadido, los anticuerpos formados con posterioridad pueden sobrevivir durante varios años, incluso de por vida. Es por ello que algunas enfermedades, como el sarampión, la rubéola o las paperas, entre otras, se padecen una sola vez en la vida y otras como la viruela se hayan erradicado definitivamente. Cabe preguntarse entonces, ¿por qué algunas enfermedades de origen vírico, como los catarros o la gripe, pueden sufrirse en repetidas ocasiones? La razón es que existe toda una gama de virus que provoca este tipo de enfermedades. Algunos de ellos son capaces, incluso, de sufrir mutaciones, evitando de esta forma el ataque directo de los anticuerpos segregados para combatir una gripe o un catarro anterior. Lo que está claro es que el lector no sufrirá nunca ni la misma gripe ni el mismo catarro. Los virus son las formas de existencia más primitivas que conocemos. Sin embargo, logran poner a su servicio, incluso llegan a matar, al organismo vivo más desarrollado que existe : el ser humano. Es éste un hecho que hace temblar, para algunos, el edificio que la humanidad ha construido sobre los conceptos primitivos y superiores. Pero hay algo más : ¿cuáles son los mecanismos que rigen la existencia y la forma de actuar de los virus ?, ¿por qué un determinado virus, como el del SIDA, no aparece, o no se manifiesta en toda su plenitud sino hasta 1983, año en que es identificado ?, ¿por qué no antes, o después? Es evidente que los virus necesitan células, ya sean animales o vegetales, para sobrevivir. Leyendo sobre las hazañas de Lenoir, el joven comerciante de Colonia, Nikolaus August Otto (1832 - 1891) se propuso mejorar aquel motor. Tras muchas pruebas y retoques, registró varias patentes y obtuvo sucesivos éxitos con sus motores, que vendía a millares, especialmente a las pequeñas industrias para las que una máquina de vapor era demasiado grande. La popularidad del Motor Otto llevó a la fundación, en 1872, de la firma Gas-Motoren-Fabrik Deutz A. G., en la que participaban los brillantes ingenieros Gottlieb Daimler y Wilhelm Maybach. En colaboración con Otto desarrollaron el que se llamaría motor de cuatro tiempos, por las cuatro carreras sucesivas del émbolo (aspiración, compresión, explosión y expulsión) y que obtuvo un arrollador triunfo en la Exposición Universal de París de 1878. Aunque rigurosamente sería un ingeniero de Mecklenburgo llamado Sigfried Marcus el que presentaría en Viena el primer automóvil conocido movido por un motor de gas, es a Gottlieb Daimler (1834 - 1900) y a su fiel colaborador Maybach a quien se deben los primeros esfuerzos continuados para el desarrollo y producción de vehículos a motor. El primero de éstos fue una motocicleta patentada en 1885. En 1887 circuló por primera vez un carruaje de cuatro ruedas hecho por Daimler a 18 kilómetros por hora, y en 1891 el primer camión con dos marchas delante y una atrás. Daimler no era el único. Por la misma época circulaba por las calles de Mannheim, también en Alemania, un coche mecánico de tres ruedas diseñado por Karl Friedrich Benz (1844 - 1929) en el que - el chasis y el motor habían sido concebidos como un todo orgánico - ; es decir, un verdadero automóvil. Le faltaba por resolver, sin embargo, el mecanismo de la dirección de dos ruedas ; por eso era todavía un triciclo. En pocos años los nuevos automóviles se extendían por todas partes, y en Francia especialmente se celebraban las primeras carreras en las que triunfaron los autos de Daimler. Al borde del siglo XX, en el año 1900, crean Daimler, su hijo Paul y Wilhelm Maybach, un automóvil que reunía todos los adelantos técnicos del momento : 35 CV de potencia, carburador de inyección y neumáticos, un invento reciente de los hermanos Michelín de París. En honor de la hija del gran deportista Emil Jellinek, le ponen su nombre : Mercedes. Daimler muere aquel mismo año. En 1926 las fábricas de Daimler y de Benz, que nunca se conocieron personalmente, se reúnen en una sola, la DaimlerBenz A. G.. Como tantos instrumentos del progreso, el automóvil no fue siempre el vehículo indisputado que ahora nos domina. Hubo fuertes resistencias a su introducción, algunas tan pintorescas como la ley británica que exigía que delante de cada auto debía marchar un hombre con una bandera roja, si era de día, o una luz del mismo color, si era de noche. En los Estados Unidos no había prohibiciones pero sí gran alarma del público por las espantadas que producían en los caballos. En 1904 un tal Henry Hayes de Denver, Colorado, patentó una curiosa solución : un caballo mecánico que llevaba adosadas dos ruedecillas en las patas delanteras y las traseras sujetas al eje delantero del auto. Llevaba también unas lucecillas en los ojos, una bocina y una guantera en los cuartos traseros. Con semejante aditamento hípico, el buen inventor confiaba en tranquilizar a los animales. El éxito lo obtuvo un norteamericano de notable carácter y genio organizador que confirió al automóvil todo el sentido popular y utilitario del siglo XX. Hijo de un campesino acomodado de Dearborn, Michigan, Henry Ford (1863 - 1947) se dedicó desde los dieciséis años a máquinas y motores como aprendiz en los talleres de reparación de Detroit. Cuando tenía veintiséis años se empleó en la compañía de electricidad y devoraba cuanto caía en sus manos sobre invenciones mecánicas. De este modo se enteró en 1892 de que Charles Duryea había diseñado el primer automóvil norteamericano. Ford decidió hacer otro tanto y, después de las diez horas de jornada diaria, se refugiaba en su pequeña caseta a montar piezas y probar motores por la noche. Su primer cuadriciclo fue concluido en 1896. En 1903 fundó su primera compañía con doce socios. En quince meses produjo 1.700 modelos A y en los cinco años siguientes recorrieron todo el alfabeto de la B a la S, para mejorarlo. De toda la serie sacó Ford la experiencia de su vida : la gente prefería autos sólidos y baratos. El Modelo sería el resultado de esa experiencia, un coche del que, de 1908 a 1928, se vendieron 15.800.000, récord del siglo hasta la llegada del escarabajo de Volkswagen. Hacia 1913 era imposible satisfacer la demanda. Nuevamente se vio a prueba la inventiva de Henry Ford, en cuya filosofía no entraba el subir los precios. Muy al contrario : decidió ensayar los métodos de organización del trabajo, muy en boga merced a F. W. Taylor. Había nacido la producción en serie, una de las ideas decisivas del siglo XX. - Yo voy a democratizar el automóvil - decía Ford - y cuando lo haga todo el mundo podrá comprar uno y casi todo el mundo tendrá uno. - Y acto seguido anunció que doblaría a cinco dólares el salario mínimo de sus obreros y empleados : si sus obreros ganaban más dinero, podrían comprar sus autos. Esta filosofía recibió el nombre de fordismo y durante algún tiempo hizo de su fundador el dolor de los obreros. La compañía Ford se extendió por todo el mundo y sirvió de modelo a las empresas de coches. Henry Ford, por su parte, quiso dedicarse a la política, hizo alardes de antisionismo y experimentó amargos fracasos en su afán de romper por la violencia la sindicación de sus obreros. Como tantos hitos industriales del siglo, el automóvil hizo pagar su precio a la sociedad. Ya en 1906 la North American Review informaba que los muertos en accidentes de auto superaban a los de la guerra de Cuba. El abogado norteamericano Ralph Nader en 1965 decía en un libro famoso : - Por más de medio siglo el automóvil ha traído la muerte, las heridas e incalculables penas y privaciones a millones de personas -. Y en esa terrible cuenta no se incluyen los daños de la contaminación, la lluvia ácida y el incesante deterioro del medio ambiente. La superficie se levanta en algunas zonas - incluso se ha podido detectar una formación montañosa de unos 4.000 metros de altura - y se hunde en otras. En opinión de los citados especialistas, - esto daría prueba de una actividad interna anterior, aunque va a ser difícil ensamblar toda esta historia geológica -. De momento, se desconoce de dónde procede la energía de esta posible actividad. - Existen procesos muy complejos que están ocurriendo en este satélite -, concluyen los científicos. - Nos enfrentamos a algo desconocido -. Se realizaron también medidas de la energía solar captada por el planeta (hay que tener en cuenta que la luz que llega a Urano procedente de nuestra estrella es 1.600 veces más débil que la que incide sobre la Tierra). Entre tanto, la sonda rastreaba fotográficamente todas y cada una de las lunas recién descubiertas, todas ellas de pequeño tamaño. Dos de estas lunas, al menos, son del tipo pastor y se encuentran situadas en la parte inferior y exterior, respectivamente, del anillo más grueso y externo, conocido con el nombre de Epsilon. El campo gravitacional de estas lunas se encarga de retener en órbita las pequeñas partículas que forman el anillo. Todas ellas son muy oscuras, al igual que los anillos, por lo que los científicos piensan que la composición de ambos puede incluir algún tipo de material rocoso, mezclado con carbono y gases. - De cualquier forma -, indican los especialistas, - no se conocen con exactitud las propiedades de estos materiales y también es posible que surjan algunos nuevos -. En contra de lo que se pensaba, el tamaño de las partículas que componen los anillos es mucho menor de lo que se imaginaba (del orden de micras). lo que ha dejado un tanto perplejos a los investigadores. Por tanto, difícilmente pudieron existir antes que éstas. Hay que advertir, además, que no puede ser casual que los virus estén compuestos por los mismos elementos esenciales que constituyen el material genético y la base fundamental de la vida, los ácidos nucléicos. Esto lleva a pensar que la formación de la vida, hace cuatro mil quinientos millones de años, llevaba implícita la aparición posterior de los diferentes tipos de virus. Es como si, desde el principio, la vida se pusiera sus propios frenos, estableciendo unos sutiles mecanismos de regulación, los virus, que actuarían como factores correctores en esa especie de juego que llamamos equilibrio ecológico. Los científicos parecen estar hoy día de acuerdo en que los virus son algo así como genes vagabundos, que en algún momento se habrían separado de las células donde residían para hacerse independientes y autónomos. - Quién sabe por qué? Lo curioso, por otra parte, es que el sistema inmunológico humano tiene a su disposición aproximadamente un millón de tipos de anticuerpos diferentes, un gigantesco arsenal de armas, cada una de ellas específicamente adecuada para un invasor diferente. Hasta hace poco los investigadores y científicos no se explicaban muy bien esta circunstancia : - cómo era posible que el organismo humano pudiera atacar con el arma particular más adecuada para cada caso a cada uno de sus enemigos? La respuesta vino de la mano de un grupo de investigadores del departamento de Medicina experimental del instituto Max Planck de Gottingen (República Federal Alemana) : lógicamente, las moléculas de los anticuerpos no están almacenadas o dispuestas para su producción en serie en el mismo instante en que se precisan ; sino que la información necesaria para su fabricación se encuentra grabada de antemano en lo que algunos llaman memoria genética. Es decir, aun cuando un virus o cualquier otro invasor se introduzca por primera vez en nuestro organismo, a éste no le resultará del todo desconocido. En realidad, se trata de viejos conocidos que tuvieron un origen común. - La capacidad de adaptación y camuflaje de los virus es prácticamente ilimitada. Poseen una eficaz y sutil estrategia de supervivencia. Algunos son capaces de dormir en nuestro cuerpo durante largos años, sin ser advertidos por el sistema inmunológico, hasta que llega el momento propicio para desencadenar el ataque. Los virus del herpes son capaces incluso de sumergirse, a pesar de que se haya desencadenado ya la infección, porque las condiciones no les sean favorables. Más tarde, algún factor externo, como las radiaciones ultravioleta, pueden volverlos nuevamente activos. Un grupo de investigadores británicos ha llegado a asegurar que los virus se aprovechan de los estados de ánimo de los individuos. Y esto parece cierto, no sólo para los virus, sino para otras muchas enfermedades. El caso es que una persona introvertida pescará un resfriado o un catarro mucho antes que otra extrovertida, como pudieron demostrar los británicos por la cantidad de virus encontrados en la mucosa. También los virus pueden intercambiar sus ácidos nucléicos. De hecho, la infección provocada por dos cepas emparentadas conduce generalmente a la formación de un tercer tipo de virus que posee las características nocivas de las dos variedades primitivas. Sin embargo, el sistema inmunológico de la persona es incapaz de reconocer esta nueva formación. Una imitación de estas características es la que debió causar la gran epidemia gripal el año 1918, durante la cual murieron más de veinte millones de personas. Nos deja realmente atónitos este mundo, simple y a la vez complejo, de los virus por otra parte, inseparable del nuestro. Forman parte de nosotros y nosotros de ellos. Y sin embargo son uno de nuestros más encarnizados enemigos. - Qué moles tendrán ? Mucho queda por investigar y conocer sobre estos incómodos y peligrosos compañeros de existencia. Por lo visto hasta ahora, no están dispuestos a ceder sus intenciones terroristas. A un virus mortal sucede otro, y otro más, esforzándose en minar los cimientos de la propia vida, en una carrera sin fin ; en una especie de guerra de las Galaxias en la que emplean armas cada vez más y más sofisticadas. El origen del SIDA se localiza probablemente en África Central. Allí se han encontrado anticuerpos del SIDA, de unos quince años de antigüedad, en conservas de sangre ultracongeladas (los virus sólo pueden sobrevivir a temperatura corporal). El virus, como tal, fue descubierto por franceses y norteamericanos, en 1983, una vez que la enfermedad comenzó a manifestarse en estos países. A partir de entonces se pudo reconstruir el camino de la transmisión : de Africa a Haití, de allí hacia Nueva York, San Francisco y el resto de los Estados Unidos para, finalmente, alcanzar en 1982 el continente europeo. Los virus han podido ser localizados en diversas sustancias líquidas del organismo humano : sangre, saliva, lágrimas y esperma. Para que exista contagio, el virus ha de ser introducido en el organismo a través de alguna de estas vías. Esto ha hecho que las investigaciones se centren en los llamados grupos de alto riesgo : drogadictos (transmisión sangre-sangre por medio de jeringuillas infectadas). homosexuales (transmisión esperma-sangre a través de pequeñas heridas). receptores de sangre en grandes cantidades, sobre todo hemofílicos (transmisión sangre-sangre, por medio de transfusiones). - Qué podía haber inducido al poeta para verse arrastrado a aquel descabellado lance? Se dice que un problema de celos provocados por la actitud excesivamente galante hacia su mujer del barón Georges d'Anthes, un realista francés asiduo de los salones de sociedad. Sus amigos íntimos aseguraron, sin embargo, que en el trasfondo se escondía una intriga política astutamente urdida por los círculos cortesanos, incapaces de comprender el genio de un poeta abierto a las sospechosas ideas de su tiempo. Aunque el zar Nicolás I intentó resarcir a su viuda con una renta anual de 11.000 rublos y la edición de sus obras completas, entre la rancia nobleza reinaba la complacencia : habían callado para siempre a un poeta - non grato -. El duelo ha constituido siempre un sistema ruin, pero eficaz para neutralizar a un rival personal o político. Si, como en el caso de Alejandro Pushkin, se encontraba en juego el honor de la persona, la respuesta era inmediata : se arrojaba el guante y sólo había que concertar fecha y hora, escoger el terreno y las armas, y nombrar los padrinos. A veces los lances se cerraban con un saldo fatal, pero el ofendido se veía forzado a elegir entre una muerte digna o una posición de escarnio en la sociedad. Porque, más que patrimonio y hacienda, más que la propia vida, el honor y la honra culminaban la escala de valores del hombre hasta hace poco menos de un siglo. Gregorio Marañón explica en su ensayo sobre Don Juan que la reacción psicológica específica del varón es el culto del honor, de la honra llevado hasta el máximo sacrificio ; si es necesario hasta la venganza y el crimen, que el honor se justifica siempre -. Los celos, las diferencias políticas o indiscreciones eran razones suficientes ; pero también un desplante, una simple descortesía o una mirada que se sospechara ambigua empujaban a personajes como Alejandro Dumas, el duque de Wellington, William Pitt o Espronceda a batirse para lavar una cuenta personal. El duelo como reparación de ofensas no fue una práctica habitual en el mundo antiguo. De todas formas, entre griegos y romanos existió una forma peculiar de combate, no para dirimir agravios personales sino para decidir la victoria entre dos pueblos en discordia y evitar el choque de los dos ejércitos enemigos. Tal carácter revistieron los combates entre David y Goliat, Héctor y Aquiles ... Cuentan Tácito y César en sus libros que las tribus germanas solían resolver sus batallas en combates singulares a espada. Más tarde la invasión de los bárbaros introdujo el denominado - duelo judiciario - o juicio de Dios durante la Edad Media, época en que los nobles y hombres libres lo utilizaron como procedimiento para zanjar sus diferencias. A partir del siglo IX se desarrolló en el seno de la Iglesia un movimiento de hostilidad contra el duelo judicial. El Concilio de Letrán lo prohibió en 1215 y, al robustecerse el poder público por los códigos civiles, los monarcas adoptaron medidas contra él. Revestido de un carácter privado, el duelo subsistió y hasta nuestro siglo ha llegado el denominado lance de honor a espada, sable o pistola, ante testigos y sujeto a ciertas reglas establecidas en los códigos de honor. Fue quizá la costumbre importada desde Italia hacia el siglo XV de llevar espada como un accesorio más de la indumentaria cotidiana la que facilita que en cualquier momento y lugar se pudiera restablecer el honor lesionado. A partir del siglo XVIII el duelo gozó de bastante tolerancia. En toda la literatura de la época, sobre todo en el drama romántico, se suceden las escenas : famosos son los lances del Tenorio de Zorrilla el Duque de Rivas también hace hablar a las espadas en su - Don Álvaro o la fuerza del sino - y las escaramuzas de los Tres Mosqueteros han dado la vuelta al mundo. El código del honor obligaba a los duelistas a observar unas reglas fijas establecidas : ambos contendientes habían de poseer el mismo rango social, de lo contrario las diferencias pasaban a solventarse en un juicio ordinario ; habían de llevar dos padrinos o testigos, encargados de determinar el grado de la ofensa, decidir la fecha, el terreno, el tipo de arma y la distancia que mediaría entre los adversarios. Después del lance tenían la obligación de redactar un protocolo escrito, esencial sobre todo en el caso en que uno de los duelistas cayera herido mortalmente, ya que sobre el otro recaería la responsabilidad penal. Se establecieron también tres tipos de duelo : los decretorios o a muerte, los propugnatorios o a primera sangre, en los que se combatía para lavar el honor pero sin ánimo de matar y los satisfactorios, en los que se estaba dispuesto a desistir del enfrentamiento en cualquier momento si el ofensor prestaba la debida satisfacción. Salvados los aspectos formales, la regla máxima del duelo consistía en demostrar que en el lance se batían dos caballeros de honor, no dos maleantes. Su comportamiento debía ser escrupulosamente correcto : aunque la angustia y el miedo hiciera presa en ellos, aunque el corazón se les saltara del pecho, su actitud debía mantener una impasible serenidad. En el caso fatal de ser alcanzado, Traveller aconseja en su libro - El arte de los duelos -, de 1836, mantener la sangre fría hasta el final, para morir decorosa y dignamente. De todas formas los duelos no fueron tan cruentos como hoy podamos imaginar. No fue hasta la adopción de la pistola como arma reglamentaria, durante la Revolución Francesa, cuando el duelo se convirtió en un juego de azar mortal. Las armas de fuego aventajaban a las blancas en que derribaban las diferencias físicas entre ambos duelistas. Pero dice Larra que - con su concurso nada le queda que hacer al valor si no morir, porque la destreza es infame si hay superioridad e inútil si hay igualdad -. El reto consistía entonces en que ambos tuvieran las mismas oportunidades de abandonar el terreno siendo el vencedor. Y para que el azar jugara en estos enfrentamientos un papel todavía más relevante, no se admitían pistolas de cañón rayado, de mucha mayor puntería. Las estrías practicadas en ellos descomponen la inercia de la bala en un movimiento giratorio que estabiliza su trayectoria, logrando una mayor precisión en el blanco. Por eso los duelistas, al no disponer más que de armas de cañón liso, de gran alcance pero mucho menos certeras, se entregaban al factor suerte. Hoy día todas las armas de fuego reglamentarias, salvo las escopetas de caza, tienen sus cañones rayados. Durante todo el siglo pasado el mejor seguro de vida para todo caballero de honor era pues practicar, practicar y practicar. Recuerden , si no, los múltiples duelos que tienen lugar en la película Barry Lindon. Sin embargo el duelista no sólo debía estar preparado en todo momento ; estrategas de oficio conocían perversos ardides para desajustar de alguna manera la igualdad que garantizaban las reglas del juego. Cuando la ofensa había sido grave, el ofendido tenía derecho a utilizar su propia arma, que antes podía manipularse rayando el cañón hasta la mitad sin que se percibiese a simple vista. Artimañas poco caballerosas pero muy eficaces a la hora de salvar el pellejo. Al fin y al cabo, como el duelo no es más que el ejercicio privado de la justicia en el que los duelistas se la toman por su mano, el abuso de los lances fue perseguido con la vieja obsesión humana de inventar artefactos que aliviaran su trabajo se enfocó desde muy antiguo hacia el transporte de vivos y bienes, del que tenía ejemplo en las naves que movía el viento por aguas y mares con estimable eficiencia. Nada parecido ocurría en tierra hasta que, hacia fines del siglo XVII, el físico holandés Christian Huygens (1629 - 1695) formuló el propósito de - obtener una fuerza motriz muy importante y constante que no requiera gastos de manutención como (la) de los hombres o de los animales -. A la sazón en París, Huygens se puso a trabajar con su ayudante Denis Papin, y comenzaron con un peligroso aparato : un cilindro en cuyo seno hacían explotar una carga de pólvora que impulsaba un émbolo. La presión atmosférica devolvía el émbolo a su posición original, debido al enrarecimiento del aire del cilindro originado por la explosión. A no dudar, éste fue el primer motor de explosión de la historia, presentado por Papin al famoso ministro de Luis XIV Jean-Baptiste Colbert, en 1674. La idea no prosperó, y Denis Papin se dedicó a experimentar con el vapor de agua y la marmita que lleva su nombre. Había de transcurrir siglo y medio antes de que resurgiese la idea original de Huygens de un motor de explosión, y la demora se debió seguramente, en parte, al éxito de las máquinas de vapor que ya arrastraban trenes y barcos con eficiencia. Efectivamente, en 1765 había presentado Nicholas Joseph Cugnot en París su pesado triciclo movido por un motor de combustión externa es decir, caldera y máquina de Watt, que se movía lentamente y había de pararse cada cien metros para elevar la presión del vapor. El propio James Watt, veinte años más tarde, se referiría a algo parecido, cuando solicitó patente para lo que constituía su séptimo invento. Durante algún tiempo la idea de una diligencia a vapor persistió entre los inventores, y el propio Richard Trevithick, que tanto contribuiría al desarrollo del tren, presentó en 1801 el primer coche de vapor que circuló realmente por las calles de Londres. Los modelos se multiplicaron, y en 1828 el príncipe alemán Hermann Puckler-Muskau habla de una diligencia que recorre cinco millas en media hora y desprende un insoportable olor a hierro y grasa. Los carriles y el desarrollo de la ingeniería civil alumbraron el vehículo de vapor libre y, aunque hasta 1878 hubo Ómnibus de tal clase, la idea fue abandonada y hubo de buscarse otra fuerza motriz más ligera y flexible para el caso. Todavía, sin embargo, años más tarde, unos hermanos norteamericanos, Francis E. y Freelan Stanley, a comienzos del siglo XX refinaron extraordinariamente la idea y llegaron a ganar carreras de velocidad con autos de vapor, compitiendo con los modelos en auge de gasolina. La oposición de los críticos y el invento del arranque eléctrico arrumbaron definitivamente su notable idea. Volviendo a los motores de explosión, se intentó primero usar el gas (Samuel Brown en 1823) y luego los líquidos volátiles como la bencina (William Barnett, 1838). El primero que obtiene éxito es un camarero luxemburgués llamado Etienne Lenoir (1822 - 1900). que presentó en 1860 en París una máquina de gas de alumbrado inflamado por una chispa eléctrica ; tres años después montó su motor en un carrillo que le llevó a Joinville a lo largo de quince kilómetros, con inmenso gasto. En 1976 apareció en Filadelfia (EE.UU.) una bacteria muy especial, resistente a los procesos de desinfección ordinarios y que vivía y se reproducía en depósitos de agua, cisternas y redes de saneamiento y alcantarillado. Sus primeras víctimas fueron legionarios norteamericanos que en aquellas fechas celebraban una reunión de hermandad en dicha ciudad. Los cuarenta muertos y más de doscientos hospitalizados tuvieron el dudoso privilegio de bautizar la enfermedad como el mal del legionario. Fuentes de origen igual de incierto que en el caso del SIDA suponían a esta bacteria producto de los laboratorios estadounidenses dedicados a la investigación militar en el terreno biológico. Por último, por sólo citar un caso más, en España, con ocasión del llamado síndrome tóxico - el envenenamiento de miles de personas que consumieron aceite de colza desnaturalizado -, se achacó la enfermedad a un accidente sufrido por aviones norteamericanos portadores de armas biológicas. Incluso se llegó a mencionar la base aérea conjunta localizada en la población madrileña de Torrejón de Ardoz como supuesto foco infeccioso. Tanto si son verídicas como si no, estas noticias deberían servir, cuando menos, como materia de reflexión, ya que, en efecto, algunos de los mencionados casos poseen todos los visos de estar relacionados con una de las más terribles máquinas de guerra : las armas biológicas. Quién, sino el científico loco de las películas de ciencia-ficción, puede haber diseñado una bacteria como la legionella, capaz de sobrevivir en un ambiente tan higiénico como es un depósito de agua potable y de superar los métodos tradicionales de desinfección? - Es realmente posible que una mutación casual dé origen a un virus tan inteligentemente maligno como el del SIDA? Lo más probable es que nunca obtengamos respuestas concretas a estas y otras preguntas similares, pero desde luego existen indicios, razonables y suficientes, de que en ciertos laboratorios se están cocinando recetas para poner los pelos de punta. En realidad, la guerra biológica siempre ha estado presente en la historia de los conflictos humanos. Cuando los ejércitos de la antigüedad bombardeaban con cadáveres putrefactos las ciudades asediadas o envenenaban de forma parecida las fuentes de suministro de agua y alimentos de sus enemigos, ya estaban practicando la guerra biológica. Aunque, por supuesto, de forma primitiva y elemental. La nueva dimensión de estas insidiosas armas es un resultado directo, paradójicamente, de los avances en la investigación biomédica. A finales del siglo XIX, cuando los progresos de la ciencia comenzaban a poner en evidencia la importancia del mundo microscópico, el escritor británico H. G. Wells imaginó un primer escenario para la guerra biológica. Los invasores de Marte, a punto ya de domeñar la Tierra gracias a su superioridad tecnológica, caían fulminados por un enemigo invisible, aliado inesperado del hombre : los microorganismos causantes de la putrefacción y las enfermedades. El estallido de la Primera Guerra Mundial, en 1914, llevó muy poco después a que la humanidad contemplara con sus propios ojos los efectos combinados de ciencia y guerra : los espantos de los combates de trincheras y los bombardeos aéreos de ciudades quedaron ensombrecidos por un nuevo fantasma, el de las armas químicas. Sin embargo, la aparición de los gases asfixiantes en la Gran Guerra produjo un aparente milagro : ninguno de los contendientes se atrevió a usarlos, temerosos de la reacción, también química, del contrario. Así, al finalizar la contienda, las únicas víctimas de las armas químicas fueron los pocos soldados que sufrieron accidentes durante el traslado, almacenamiento o manipulación de estos productos, además de los desgraciados habitantes de la ciudad italiana de Bari, en cuyo puerto fue bombardeado e incendiado un buque estadounidense repleto de proyectiles de gas mostaza. En 1925, y con el propósito de humanizar la guerra, 39 países firmaron en Suiza el llamado Protocolo de Ginebra, por el cual se prohibía la utilización de armamento químico y bacteriológico. Pero pocos años después, en 1937, el conflicto chino-japonés de Manchuria se encargó de evidenciar la fragilidad de las prohibiciones internacionales. Hoy sabemos que, junto al uso de iperita y lewisita - dos de las más conocidas armas químicas -, las tropas japonesas también llevaron a cabo experiencias con armas bacteriológicas, aunque afortunadamente de forma limitada. Más tarde, durante la Segunda Guerra Mundial, tanto aliados como alemanes realizaron numerosos experimentos en ese terreno, la mayoría de ellos fuera de los frentes de batalla. De esta forma, cuando el doctor Meagher quiere llevar a cabo una actividad como, por ejemplo, encender el televisor fija su mirada en el recuadro donde aparece escrito TV-IN. Es como pulsar una tecla de un simple vistazo. Una señal eléctrica se dispara hasta el córtex visual, generando la onda de TV-IN, la señal es atrapada por los electrodos para llevarla hasta un amplificador-transmisor que la envía a su vez a una pequeña antena de radio instalada en su silla de ruedas. Desde allí, la onda viaja hasta la unidad central del ordenador. Para Sutter, lo mágico de esta tecnología está en los programas que permiten al ordenador analizar un sinfín de ondas. En menos de un segundo, la señal es procesada y, en este caso, el televisor del doctor Meagher se enciende. Fantástico! Mientras tanto, otro investigador del mismo instituto donde trabaja Sutter, Anthony M. Norcia, está utilizando las ondas cerebrales para intentar desvelar el misterio de cómo se desarrolla la visión de los bebés durante los primeros meses de vida. Y en la Universidad de Stanford, Hug Lusted y Ben Knapp, han desarrollado un curioso sistema que permite a los inválidos amantes de la música componer y tocar sus propias canciones. La tecnología está logrando hacer la vida más llevadera a todas aquellas personas que, por una causa u otra, han quedado impedidas. Y quién sabe si algún día el intrépido doctor Meagher no nos sorprenderá con una acrobacia aérea por encima de nuestras cabezas. - Cómo será la frecuencia recibida por el sensor respecto a la enviada por el emisor, mayor, menor o igual? Imaginemos un laboratorio dotado de cohetes que sale disparado desde el centro de la Tierra. En un punto dado, desconectamos los motores, por lo que el laboratorio se encontrará en caída libre, aunque de momento siga su trayectoria ascendente. Pongamos por caso que hemos arreglado el experimento de tal manera que el laboratorio llegue al punto más alto de su vuelo, a su apogeo, justo cuando el emisor de la torre lanza hacia abajo el paquete de ondas lumínicas. Durante un instante queda por lo tanto inmóvil junto al emisor, para a continuación iniciar su caída hacia la Tierra en el interior del laboratorio-cohete situamos a un observador encargado de medir la frecuencia del paquete lumínico cuando éste sale del emisor. Como nuestro observador conoce el Principio de la Equivalencia, sabe que para él no existe gravedad, puesto que se halla en estado de caída libre, y por lo tanto puede calcular la frecuencia emitida con ayuda de las leyes de la Teoría Especial de la Relatividad. Pero dado que el laboratorio se encuentra inmóvil respecto al emisor, aunque sea por un momento, la frecuencia medida puede considerarse el valor estándar del aparato emisor, ya que no está influida por la ralentización que la Teoría Especial prevé para los relojes en movimiento. El observador sigue a continuación la trayectoria del paquete de luz en su viaje descendente, apreciando que, para él, su frecuencia permanece siempre uniforme. Al mismo tiempo, el laboratorio también comienza a caer, por lo que, subjetivamente, ve abalanzarse el receptor hacia sí, aunque en realidad el aparato siga fijo en tierra. Cuando finalmente el paquete lumínico llega al receptor que se precipita hacia el observador, éste verá que, en virtud del efecto Doppler, el aparato receptor registra una frecuencia mayor que la que ha venido midiendo él en su caída. En nuestro experimento imaginario se ha verificado un corrimiento de la luz hacia frecuencias más altas hacia el extremo azul del espectro visible porque el laboratorio en caída libre se movía hacia el receptor. Si el emisor hubiera estado en el suelo y el receptor en lo alto de la torre, el corrimiento hubiera tenido lugar hacia frecuencias más bajas el extremo rojo del espectro - -, pues en el instante en que la luz hubiera llegado al receptor, el laboratorio se estaría alejando de él. Vemos, pues, que puede existir un corrimiento de frecuencias tanto al rojo como al azul, aunque el efecto se conoce comúnmente por corrimiento gravitacional al rojo. De la descripción del experimento se colige que el desplazamiento de frecuencias es un fenómeno universal que incumbe a cualquier sistema rítmico afectado por un campo gravitatorio. La luz podría haber sido sustituida por ondas de radio, de sonido, o de rayos X. La señal, en vez de continua, podría haber provenido de un estroboscopio que emitiera un relámpago cada segundo. En todos los casos se habría medido un desplazamiento de las frecuencias. Del mismo modo, si hubiéramos colocado un reloj en lo alto de la torre es decir, un dispositivo generador de un ritmo definido y constante y otro igual en la base, observaríamos que el de arriba corre más deprisa que el de abajo. En otras palabras, el corrimiento al rojo afecta a todos los relojes y a su funcionamiento, lo mismo si son mecánicos, biológicos o atómicos. Naturalmente, no sólo existen montajes imaginarios para demostrar lo acertado de la predicción de Einstein. En 1960 se consiguió llevar a cabo la primera prueba fiable, de construcción muy parecida, por cierto, al experimento de la torre y el laboratorio-cohete. Los científicos Robert Pound y Glen Rebka midieron los desplazamientos de frecuencia en los rayos gamma emitidos por un isótopo radiactivo del hierro, en su camino desde ambos extremos de la torre del laboratorio de física de la Universidad de Harvard. Estos ensayos corroboraron con un error de sólo el diez por ciento los cálculos de Einstein. Once años después, en otoño de 1971 los científicos J. C. Hafele, de la Universidad Washington de St.Louis, y Richard Keating, del Observatorio de la Marina de EE.UU., decidieron comprobar el efecto del corrimiento gravitacional al rojo con ayuda de relojes. Para ello, instalaron varios relojes atómicos de cesio a bordo de aviones y los enviaron de viaje alrededor de todo el mundo. Con estos vuelos consiguieron verificar simultáneamente dos aspectos de la relatividad. En primer lugar el desplazamiento de las frecuencias por efecto de la gravedad, y en segundo, la dilatación del tiempo como consecuencia de la velocidad, predicho también por Einstein (ver el primer capítulo de esta serie). Como los aviones a reacción se encuentran a gran altura durante la mayor parte de su vuelo, el corrimiento gravitacional se encarga de que los relojes de a bordo funcionen un poco más deprisa que los situados en tierra. La velocidad, a su vez, puede acelerar o retrasar adicionalmente los relojes, según que el viaje se desarrolle hacia el Oeste o hacia el Este. Para el viaje hacia el Oeste, los cálculos previos predecían que el reloj adelantaría 275 nanosegundos (mil millonésimas de segundo) después de 49 horas de vuelo, de ellos dos tercios atribuibles a la fuerza de gravedad. Para el viaje hacia el Este se estimó un retraso de 40 nanosegundos en 41 horas de vuelo. Una vez finalizado el experimento se constataron 273 y 59 nanosegundos respectivamente, valores que entran cómodamente dentro del margen de 20 nanosegundos que se dieron los científicos para amortiguar los posibles errores de medición. Pero el test más preciso realizado hasta la fecha para verificar el corrimiento gravitacional al rojo tuvo lugar en 1976. Se trata del Gravitational Red Shift Rocket Experiment, dirigido por dos científicos, Robert Vessot y Martin Lavine, del Observatorio Astrofísico Smithsonian, perteneciente a la Universidad de Harvard. La idea consistía en lanzar, con un cohete Scout-D, un reloj máser de hidrógeno, por aquel entonces el más exacto del mundo, a 10.000 kilómetros de altura, con objeto de comparar por telemetría su frecuencia de oscilación con la de otro reloj idéntico situado en tierra. Durante la etapa de aceleración del cohete, los científicos pudieron medir un desfase entre ambas frecuencias, pero este corrimiento se debía a la dilatación del tiempo causada por la velocidad, y no por la gravitación, efecto que por otro lado todavía no se manifestaba por no encontrarse el reloj a una altura suficiente. Por fin, en el punto más alto de la trayectoria balística del cohete, cuando la velocidad quedó igualada a cero, la frecuencia de oscilación del reloj volante resultó ser más alta que la del reloj situado en tierra. Tal y como había predicho Einstein, Vessot y Lavine verificaron un corrimiento al azul. Y la única causa era el campo gravitatorio terrestre. El desplazamiento medido fue de casi un herzio (una oscilación por segundo) sobre una frecuencia de funcionamiento de 1.420 megaherzios, lo que equivale a cuatro partes sobre 10.000 millones. Pero se encontraron con muchos problemas. Sobre el papel parecía muy fácil fabricar miles de bombas cargadas de microbios patógenos, capaces de esparcir por territorio enemigo las más terribles plagas. Luego, las tropas propias sólo tendrían que avanzar, venciendo la escasa resistencia de los debilitados defensores. Sin embargo, en la práctica resultó no ser tan sencillo. Las presuntas ventajas de las armas biológicas gravitan sobre tres puntos fundamentales. En primer lugar, existen numerosos microorganismos y toxinas donde elegir lo más adecuado a la necesidad estratégica o táctica del momento. Así por ejemplo, podría considerarse un tipo de arma para incapacitar temporalmente al enemigo, destruirle por completo o doblegarle mediante el ataque a sus recursos naturales. En segundo lugar, el arma microbiológica posee un potencial desmoralizador muy importante : el miedo a la enfermedad y a la saturación de los servicios sanitarios pueden crear fuertes corrientes de opinión entre la población atacada que obligue a sus gobernantes a someterse a la presión del agresor. Al carácter imperceptible de tales armas contribuye en gran medida a este efecto psicológico, dado que existen tantas formas posibles de ataque que resulta imposible prever y organizar la defensa, ni siquiera de forma pasiva. Por último, se trataría de una de esas armas limpias con las que parecen soñar los estrategas : sólo destruye vidas humanas y recursos primarios tales como ganado y agricultura. Las tropas agresoras encontrarían un país indefenso y una población destruida, muerta o incapacitada, pero con sus ciudades y recursos industriales intactos. En cuanto a los inconvenientes, se constató que, aunque era fácil cultivar grandes cantidades de agentes infecciosos, no lo era en absoluto el diseño de los vehículos adecuados para su diseminación. Pero el problema más importante residía en cómo limpiar las zonas infectadas una vez que las armas biológicas hubiesen cumplido su misión. Durante la Segunda Guerra Mundial, los británicos, que ensayaron todo tipo de armas ante el temor de una invasión alemana, bombardearon con bacterias de carbunco el despoblado islote de Gruinard, localizado en la costa noroeste de Escocia y que sólo se utilizaba como lugar de pastoreo para el ganado ovino. En los años ochenta se comprobó que la isla seguía contaminada y que podría permanecer así durante más de un siglo, si no se procedía a una concienzuda y costosa desinfección, que finalmente se realizó. El carbunco es una enfermedad del ganado, pero también puede contagiar al hombre : las esporas del Bacillus anthracis son inhaladas por las vías respiratorias, progresan a través de las mucosas de los bronquios y se instalan en los alvéolos pulmonares, donde generan una fuerte infección, casi siempre fatal. En 1943, como alternativa a la bomba atómica - en cuyo desarrollo ya se había comenzado a investigar -, los Estados Unidos se dispusieron a fabricar bombas de carbunco y más adelante de toxinas botulímicas. Este potente veneno gastrointestinal es en realidad una proteína neurotóxica que, absorbida por el intestino, pasa a la sangre y alcanza el sistema nervioso, con terribles efectos para la víctima : visión doble o borrosa por dilatación de las pupilas, calambres musculares y parálisis progresiva de los músculos. Finalmente, sobreviene la muerte por parálisis respiratoria. El porcentaje de fallecimientos entre las personas atacadas por el botulismo alcanza entre el 20 y el 70 por ciento. Un año más tarde, los militares estadounidenses estaban dispuestos a lanzar sobre el Japón las 275.000 bombas botulímicas y el millón de bacterias de carbunco que producían mensualmente. La débil barrera moral que se evidencia durante las guerras resultaba fácil de saltar en una época en la que el miedo dominaba por encima de cualquier otro sentimiento. Y si no se llegaron a utilizar, probablemente se debió a una doble razón : de una parte, el arma atómica - puesta a punto en 1945 - proporcionaba otro medio de destrucción en masa que se creyó más fácil de controlar, y además por aquel entonces sólo la poseía Estados Unidos, lo que aumentaba su valor estratégico. La otra razón sería el temor a las represalias. No en vano los japoneses ya habían hecho sus pinitos con bombas bacteriológicas en la guerra contra China, y el continente americano se encontraba al alcance de algunos de sus medios tecnológicos : cientos de globos autómatas, sin otra carga que folletos de propaganda o pequeñas bombas incendiarias, llegaron a caer sobre la costa oeste de Estados Unidos. No resultaba, pues, muy difícil imaginar que lo mismo podrían utilizarse como portadores de mortíferas plagas. Alemania, por su parte, tampoco se quedó atrás. Sus científicos militares investigaron la producción de dispositivos diseminadores de bacterias de la peste, psitacosis, tifus y otros agentes patógenos, que, transportados en las famosas bombas volantes V - 1 y V - 2, podrían haber trastocado por completo el panorama de la contienda. Pero no fue así. Los millones de británicos que habrían sucumbido ante un ataque de estas características no deben sus vidas a ninguna consideración ética : al igual que ocurriera en la Primera Guerra Mundial con los gases asfixiantes, nadie se atrevió a ser el primero. Y si los gases producían pavor, los microbios eran más terroríficos aún. Baste recordar que por aquellas fechas la penicilina era un producto caro y escaso, del que sólo disponían los aliados, y que se destinaba casi exclusivamente a combatir las infecciones de los soldados heridos en campaña. Un empleo masivo de armas bacteriológicas hubiese significado un desastre total, sin exclusiones : una vez abierta la caja de Pandora, los males se hubiesen extendido sin posibilidad de freno. Pero la situación ha ido cambiando. Lo que en los años cuarenta y cincuenta parecía una simple pesadilla, puede en un futuro inmediato convertirse en una terrible realidad. Por una parte, las técnicas de diseminación han mejorado mucho. Ya no es necesario el saboteador con la maleta llena de tubos de ensayo que envenena los depósitos de agua potable de una gran ciudad. Pequeños aviones radiocontrolados y misiles programables constituyen un medio más eficaz y menos arriesgado para la difusión de aerosoles contaminantes. Además, la tecnología de los misiles balísticos ya se encuentra al alcance de países en vías de desarrollo, como no hace tanto han demostrado iraníes e iraquíes. Precisamente este tipo de países son los que, según piensan los estrategas, podrían sentirse más tentados de usar tales armas. A fin de cuentas siempre resulta más fácil y barato cultivar bacterias y virus que fabricar una bomba atómica. Sin embargo, estas naciones serían también las víctimas más indefensas y propiciatorias, ya que sus deficientes estructuras sanitarias no permitirían ni la pronta identificación del agente agresor, ni desde luego una eficaz atención a los afectados que, a la postre, acabarían además convertidos en vectores de contagio involuntarios. En 1972, el clima de distensión creado por las conversaciones de desarme SALT entre Estados Unidos y la Unión Soviética favoreció la firma de un nuevo acuerdo internacional para la prohibición del desarrollo, producción y almacenamiento de armas biológicas. Pero desde entonces, otros factores han añadido una nueva dimensión a la cuestión. Y el más importante es la ingeniería genética. Para los expertos en biotecnología ya no constituye ningún problema modificar los genes de microorganismos absolutamente inofensivos y convertirlos en agentes tóxicos. Incluso pueden fijar en estos genes la información necesaria para que sus estructuras se reproduzcan y se transmitan a las siguientes generaciones del microorganismo manipulado. Es cierto que gracias a estas técnicas se pueden fabricar - y se fabrican - vacunas contra muchas enfermedades, pero también podrían ser utilizadas para transformar bacterias y virus de carácter patológico leve o benigno, en bacterias mortales. No sería difícil para los biólogos militares diseñar agentes microbiológicos específicos para cada situación estratégica o incluso táctica. De hecho, ya se han realizado experiencias con estas enfermedades a medida. Queda por examinar una forma de guerra biológica muy especial, bautizada con el nombre de guerra ecológica. Consiste en alterar artificialmente el equilibrio ecológico del territorio enemigo, con el objeto de desbaratar sus fuentes de suministro de alimentos. Los medios para conseguirlo pueden ser ataques directos contra la naturaleza con defoliantes, o bien indirectos, mediante la propagación de plagas de insectos, pájaros, roedores u hongos. Entre los métodos indirectos más insidiosos figuraría una truculenta idea con la que ya se especulaba en los años sesenta : - Sería posible, mediante el lanzamiento y diseminación de los agentes químicos apropiados, abrir un agujero en la capa de ozono sobre una nación enemiga? Los rayos ultravioleta del Sol destruirán así toda o gran parte de la vida situada, para su desgracia, debajo del agujero. Y si alguna potencia estuviese experimentando con ello, - dónde realizaría sus prácticas ? No queremos pensar que ese lugar sea la Antártida. Pero tampoco podemos descartar completamente tal posibilidad. Al fin y al cabo, también es cierto que, antes de que la bomba atómica se convirtiera en una horrible realidad, nadie podía imaginar que alguien estuviera trabajando en un sistema de aniquilación masiva tan monstruoso. Quién sabe si, al final, acabará cumpliéndose la profecía del premio Nobel de física estadounidense Isidor Isaac Rabi : - La combinación de técnica militar y ciencia hace fácil aplicar ambas para destruir al ser humano, ya que en realidad no se trata de una estructura biológica muy fuerte. - Casi todos los músculos de su cuerpo están paralizados, agarrotados. Hasta hace bien poco su estado era patético. Pero desde el verano pasado la vida del doctor Meagher experimentó un giro total. Ahora es capaz de realizar algunas labores domésticas. como encender o desconectar el televisor el equipo estéreo, la máquina de café, el lavavajillas! marcar un número de teléfono o subir y bajar las persianas de su habitación, con sólo clavar su mirada en la pantalla de su ordenador. Y eso no es todo. Se pasa más de diez horas al día escribiendo con su mirada en la pantalla, y con una voz metálica, generada en un sintetizador de voz, transmite mensajes - a una velocidad de veinte palabras por minuto - a sus familiares y amigos. Para el doctor Meagher, que durante años había permanecido rígido y aparentemente impasible como una roca, ha sido un milagro. Todo esto le parece mágico. Razones no le faltan. Pero en realidad no se trata, ni mucho menos, de un fenómeno parapsicológico, sino de un revolucionario alarde tecnológico ideado por Erich Sutter, extrovertido físico del Instituto de Ciencias Visuales Smith-Kettlewell de San Francisco. El invento permite a personas totalmente impedidas llevar a cabo infinidad de tareas con tan sólo mirar fijamente a la pantalla de un ordenador. Sutter y sus colegas han aprendido a dar caza y reconocer unas determinadas ondas cerebrales generadas ante distintos estímulos visuales - lo que ellos llaman la respuesta cerebral de interfase o BRI - para luego jugar con el sofisticado programa de ordenador. Lo que Isaac Asimov planteaba para un futuro lejano en su libro Foundations Edge - aquí un héroe espacial tripula su nave con el poder de la mente - Sutter lo ha trasladado al mundo real. Pero no para pilotar aviones, en un principio, sino para echar un cable y hacer la existencia más fácil a gente parcial o totalmente impedida, como es el caso del doctor Meagher. Este, a sus cuarenta años de edad, sufre una terrible e imparable degeneración nerviosa. Se trata de la esclerosis lateral amiotrófica o mal de Gehring, la misma enfermedad que ha desahuciado al prestigioso y revolucionario físico Stephen Hawking. Las esperanzas de que se recupere, son mínimas. Más bien nulas. Él lo sabe. Y a pesar de que su vida depende minuto a minuto de la ayuda de los demás, aún sueña todas las noches con volver a tomar los mandos del aeroplano que conserva en un hangar próximo a la casa y volar alrededor del mundo. Todas las ilusiones del doctor Meagher se hubiesen derrumbado como un castillo de naipes, de no ser por la máquina de Sutter. El verano pasado este doctor de Oregón fue la primera persona en conectarse al sistema ideado por Sutter. Después de meses de intensos estudios y observaciones, los resultados han sido presentados en 1989 ante la comunidad científica, en la reunión anual de la Asociación Norteamericana de Avances Científicos, celebrada en San Francisco. Los asistentes quedaron atónitos. El secreto de esta novedosa técnica, que podrá ayudar a cientos de miles de pacientes total o parcialmente impedidos, está en las ondas cerebrales. Para atraparlas, el equipo de Sutter colocó bajo el cuero cabelludo del doctor Meagher cuatro finos electrodos, similares a los que se usan en las electroencefalografías. Uno de ellos le fue incrustado estratégicamente en un punto bajo el cráneo. Concretamente en la nuca, en el área del cerebro donde se procesan las señales visuales que llegan de los ojos, el córtex visual. Cuando las células fotorreceptoras que pueblan la retina registran un estímulo determinado, como un destello luminoso o las letras de este artículo, este es codificado en señales eléctricas que viajan a la velocidad de un Porsche por el nervio óptico un fino cable fabricado a base de neuronas hasta la región del córtex visual. Aquí, la señal es procesada. Los distintos estímulos visuales van a generar diferentes ondas cerebrales, que pueden ser atrapadas por el electrodo colocado en la nuca. Sutter dividió electrónicamente la pantalla de un ordenador en 64 recuadros, como si se tratara de un teclado luminoso. Cada tecla emite una señal luminosa propia, que se corresponde con una función o actividad concreta (apagar, encender, hablar, escribir, imprimir ...). La intensidad de la señal luminosa es idéntica en cada uno de los 64 recuadros, pero no la frecuencia o el ritmo al que parpadea. El ojo es tan terriblemente selectivo que de la sopa de luces de la pantalla se queda sólo con la tecla elegida, y nuestro exquisito cerebro es capaz de identificar cada uno de los 64 destellos luminosos y responder con una onda concreta. Si admitimos como cierta la idea antropológica que afirma que la inteligencia aparece, en la escala evolutiva hacia el hombre, cuando hay un ser capaz de crear sus propias herramientas para cada necesidad, nunca ha sido el hombre tan humano como en los modernos descubrimientos de nuevos materiales. El hombre ha ido aprendiendo, desde los tiempos más remotos, a utilizar los recursos y materiales que la naturaleza le brindaba. Poco a poco aprendió a efectuar modificaciones sobre ellos, como en las aleaciones metálicas, pero sólo recientemente se ha producido una auténtica revolución con la creación de nuevos materiales, cada vez mejores, en mayor número y más adaptados a las propiedades específicas que en cada caso se les demandan. Nace así una nueva rama científica intrínsecamente interdisciplinar : La Ciencia de Materiales. Dentro de este campo, una importantísima propiedad en nuevos materiales orgánicos es la conductividad eléctrica, incluida la superconductividad. Hasta hace relativamente pocos años, no era imaginable el hecho de que un compuesto orgánico mostrase propiedades conductoras como un metal. Esto es debido fundamentalmente a la falta, en las sustancias orgánicas, de la banda electrónica parcialmente llena que caracteriza a los metales. Como es sabido, la mayor parte de los compuestos orgánicos muestran valores de la conductividad eléctrica muy bajos, lo que les sitúa dentro del grupo de las sustancias eléctricamente aislantes. Este cuadro, sin embargo, ha cambiado drásticamente en los últimos años y la ciencia-arte de la síntesis química ha conducido a una nueva clase de materiales moleculares y poliméricos con propiedades eléctricas semejantes a los metales. Términos tales como - metales moleculares -, - metales sintéticos - y - metales orgánicos - son frecuentes en este nuevo campo de estudio surgido en la interfase entre la Química, la Física y la Ciencia de los Materiales (véase la tabla 1). Con propósito de claridad y sistematización, clasificaremos los - metales orgánicos - en los tres tipos fundamentales que actualmente se conocen : a Polímeros orgánicos covalentes ; b Metalomacrociclos poliméricos ; c Complejos de transferencia de carga. Suponen los primeros (a) el empleo de polímeros derivados de acetileno o heterociclos a los que se somete a - dopado -. Es éste un término tomado de los semiconductores metálicos de modo un tanto libre, pues en los polímeros orgánicos conductores exige la adición de cantidades notables de - agente dopante -, a veces con importantes cambios estructurales en el polímero. Como veremos, se logra con ello un sistema conductor. El tipo (b) consiste en la formación de complejos de metalomacrociclos, generalmente de naturaleza porfirínica. Su carácter quasi-unidimensional les permite conducir electrones a lo largo de la dirección de su eje. El tercer tipo (c) de materiales orgánicos conductores, en los que se encuadra la labor investigadora de los autores, son los llamados complejos de transferencia de carga o, abreviadamente, C. Se pretende con esta denominación definir la transferencia parcial de un electrón de una molécula dadora a una molécula aceptora formando un cristal de tipo iónico en el que los aniones o los cationes, o ambos simultáneamente sean grupos químicos de alguna complejidad. Desde que la ciencia supo poner a servicio la electricidad, los metales han sido, con sus inconvenientes de coste, peso o corrosión, los conductores eléctricos disponibles. Una excelente manera sería disponer de conductores con la ligereza, flexibilidad y moldeabilidad de los plásticos. La primera, y más simple, solución en este sentido fue la adición a un polímero, un plástico, de fibrillas o partículas metálicas o de otra sustancia conductora, como el grafito. Pero junto a estos conductores de matriz polimérica, llamados extrínsecos (- composites - o materiales compuestos) por ser una segunda sustancia la que proporciona la conductividad, se está consiguiendo desde hace unos años un tipo mucho más interesante : los conductores poliméricos intrínsecos, en los que es el propio polímero el responsable de la conductividad. Estas interesantes y peculiares propiedades electrónicas del TCNQ-TTF encuentran su explicación en una situación electrónica y cristalina que cumple los necesarios requisitos. La planaridad de las moléculas hace que puedan aproximarse mucho en la dirección perpendicular a su plano molecular, tanto en el apilamiento segregado de moléculas de TNCQ como en la columna paralela de moléculas de TTF, a lo largo de cuyos ejes se produce el movimiento electrónico responsable de la conductividad. La pequeña distancia interplanar entre moléculas adyacentes (3,17 angstroms para TNCQ y 3,47 angstroms para TTF) permite una gran interacción entre los Om n de moléculas vecinas, es decir la formación de una banda, un rango restringido de energías permitidas para los electrones en el sólido. En efecto, cuando un número de tomos (como en los metales o semiconductores) o de moléculas (en nuestro caso de los metales orgánicos) se unen para formar un sólido cristalino, los estados electrónicos se mezclan y forman bandas. El llenado de estas bandas es análogo al principio Aufbau para tomos. Si las bandas están totalmente llenas y hay un salto de energía hasta la siguiente banda vacía, sería necesario un gran aporte energético para que los electrones pudiesen desplazarse y dar lugar a conducción eléctrica (fig. 4A). Al no ser esto posible, la sustancia es aislante. Por otro lado, una banda completamente llena conduce a propiedades semiconductoras. Pero si la banda ocupada más alta está parcialmente llena, existen estados electrónicos vacíos infinitamente próximos al nivel de Fermi (al estado ocupado más alto). de modo que esos electrones pueden tomar parte en la conductividad eléctrica en esta banda de conducción. Al igual que en los metales, en esta situación, la conductividad (a) disminuye como consecuencia de las vibraciones reticulares, lo que explica también el efecto, antes mencionado para el complejo TCNQ-TTF, de aumento de 1 al disminuir la temperatura y, con ella, las vibraciones reticulares. Así, la alta conductividad de - metal orgánico - en CTC sólo se produce cuando, de las tres situaciones posibles de empaquetamiento y transferencia de carga (fig. 4B). los apilamientos segregados van acompañados de transferencia parcial de carga, lo que implica la existencia de moléculas neutras junto con otras ionizadas. Si la transferencia de carga es total (1 electrón por pareja dador-aceptor). todas las moléculas están ionizadas y, como máximo, pueden lograrse semiconductores, ya que el movimiento electrónico entre moléculas a lo largo del apilamiento supondría la formación de especies doblemente cargadas en el dador o el aceptor, lo que implica una barrera energética a causa de repulsión electrónica. Una situación desfavorable que no se produce al existir moléculas sin ionizar, en el caso de la transferencia parcial, pues nicamente se forman iones monocargados que son, además, particularmente estables como consecuencia. La conductividad eléctrica es una propiedad típicamente metálica, mientras que las sustancias orgánicas son aislantes. Los valores de las conductividades eléctricas (véase la tabla 1) muestran que las sustancias típicamente orgánicas como el antraceno presentan valores de la conductividad muy bajos (a=1016Scm - '). por lo que se incluyen dentro del grupo de sustancias aislantes. Otros compuestos orgánicos, como el cis poliacetileno, muestran valores de conductividad superiores (a=109Scml) y muestran propiedades de semiconductores. La tabla también recoge otros compuestos pomméricos como el transpobacetileno, pobfenileno o polipirrol que, sometidos al proceso de - dopado -, muestran unos valores de a próximos al de los metales. Por último, un pequeño grupo de sustancias, como el complejo CNQ-ITF, presentan una conductividad eléctrica comparable a la de los metales, de la deslocalización de carga a una norma canónica aromática por resonancia en el anión-radical del TCNQ y del catión-radical del TTF. Es justamente el valor relativo del potencial de oxidación del dador y del potencial de reducción del aceptor lo que garantiza que la transferencia de carga no sea total. Se cumple con ello el requisito de conductividad por movimiento de carga de molécula cargada a molécula neutra a lo largo del apilamiento. Es obvio, por tanto, que un camino apropiado para mejorar la conductividad sería el empleo de moléculas dador y aceptor que tuviesen valores de potenciales lo más apropiados para lograr la transferencia parcial de carga en el grado óptimo. Se trata, pues, de modificar los potenciales redox de dador y aceptor para modular el grado de transferencia de carga, y con este propósito se ha sintetizado un considerable número de moléculas dadoras y aceptoras con estructuras - diseñadas - para lograr mejores CTC conductores. En particular, son tres los objetivos : Transferencia de carga D-A entre 0 Interacciones entre apilamientos segregados que impidan cambios de fase capaces de provocar la transición de estructura conductora a aislante. Incremento de la polarizabilidad molecular. A ello se ha dedicado un gran esfuerzo investigador en los últimos años. Por lo que respecta a la parte dadora del complejo conductor, la mayor parte de nuevas moléculas dadoras sintetizadas han mantenido el sistema de anillo de 1,3 ditiol del TTF y se han estudiado derivados con una estructura extendida con enlaces o como el tetrametiltetratiaful (TMTTF). o un sistema extendido como por ejemplo el dibenzotetratiafulval (DBTTF) o, finalmente, la sustitución del tomo de azufre por otros heteroátomos como selenio o teluro (fig. 5). Por otra parte, la síntesis de nuevas moléculas aceptoras ha tenido que superar las dificultades de obtención de derivados del TCNQ, pero durante los últimos años se ha podido sintetizar un elevado número de moléculas aceptoras (fig. 5) con una amplia gama de valores de la afinidad electrónica. En general, la sustitución en el esqueleto monocíclico de TCNQ da lugar a complejos con propiedades conductoras inferiores a las del TCNQ, por la menor planaridad de la molécula, lo que dificulta el apretado apilamiento necesario para el solapamiento n responsable de la conductividad. Aunque menos estudiados, los análogos de TCNQ fusionados con anillos aromáticos presentan un interés especial. De estudios teóricos pudo concluirse que la extensión del sistema 11 en estos compuestos conduce a una disminución de la repulsión intramolecular de tipo Coulomb lo que habría de favorecer la formación de complejos de transferencia de carga. Los datos espectroscópicos, y en algún caso el difractograma de rayos X, indican que estas moléculas no son totalmente planas y se encuentran bastante deformadas. Esta distorsión molecular ejerce probablemente una mayor influencia que los efectos electrónicos de extensión del sistema. Figura 7. Desde un punto de vista estructural estos compuestos son semejantes a los metales orgánicos ya comentados y forman apilamientos segregados en zigzag formando una cadena quasi-unidimensional. Sin embargo, el hecho más importante ahora es el contacto existente entre tomos de selenio, cuya distancia es menor que la suma de los radios de Van der Waals, con lo que en este caso estos compuestos pueden ser conductores bi o tridimensionales. Este tipo de nuevos compuestos conductores resultan, por tanto, de la oxidación parcial producida por el reactivo inorgánico sobre el dador orgánico. De hecho, los cristales se obtuvieron electroquímicamente con Bu4NaO4 en 1,1, 2 - tricloroetano y el TMTSF se oxidó en el nodo aTMTSF+ con lo que cristaliza la sal superconductora. En consecuencia, la presencia de anillos aromáticos fusionados con el anillo de TCNQ conduce a valores del primer potencial de reducción menores y, con ello, a una menor capacidad para la formación de CTC conductores. Supone esto una conclusión importante en el sentido de que, a pesar de la ventaja electroquímica que supone, la fusión de sus anillos aromáticos origina una excesiva distorsión de la planaridad molecular. Una alternativa para lograr una menor repulsión coulómbica, y al propio tiempo modular el potencial redox, consiste en la síntesis de moléculas aceptoras con sistemas n extendidos que contengan anillos heterocíclicos. En ello trabaja nuestro grupo de investigación (fig. 6). La presencia en la molécula, de un sistema heterocíclico n-deficiente o excedente permitirá así modular el carácter aceptor de la molécula. Una alternativa para lograr moléculas aceptoras eficaces se refiere al fragmento electronegativo de la molécula capaz de deslocalizar la carga. Usualmente, como hemos visto, es un grupo dicianometileno quien cumple este papel en el TNQ y análogos, y se ha mantenido en la mayoría de moléculas aceptoras sintetizadas con sistemas n extendidos. Sin embargo, desde hace algún tiempo también se utiliza como agrupación funcional en la molécula aceptora el grupo cianimino (=N-CN) con el que recientemente se han sintetizado un ya elevado número de nuevas moléculas aceptoras, que junto con los dadores apropiados, han conducido a nuevos compuestos orgánicos conductores. Una última línea de trabajo dirigida a la obtención de metales orgánicos, en uno de sus aspectos más interesantes, pretende soslayar la dificultad de conseguir los complejos a través del empleo de un solo componente : una molécula mixta dador-aceptor (D-A) en lugar de una molécula dadora y otra aceptora. Su conductividad no requiere ahora un complejo intermolecular, pues la molécula contendrá en sí misma, los dos fragmentos en una única estructura. Son moléculas capaces de transferencia electrónica por sí mismas. Sin embargo, incluso los polímeros con estructura policonjugada son aislantes. Como máximo, el poliacetileno de alta cristalinidad puede alcanzar una conductividad de. Hace poco más de una década, empleando la síntesis de Shirakawa de poliacetileno, se preparó por primera vez un polímero orgánico que presentaba una conductividad eléctrica comparable a la de los metales. La clave de este logro se basaba en el gran aumento de la conductividad que se producía al exponer el poliacetileno a la presencia de un agente oxidante (- dopado -). llegándose a valores de 200. Supone el procedimiento de Shirakawa la polimerización del acetileno con catalizador de Ziegler-Natta, lo que permite obtener películas de polímeros de aspecto y brillo metálico. Tales láminas, con espesores controlables desde 1 a varios mm, permiten lograr fácilmente el - dopado - del polímero (fig. 1). De este modo, el trans-poliacetileno puro, que es a lo sumo semiconductor (9). alcanza una conductividad metálica. Como es sabido, en efecto, el trans-poliacetileno es un polímero semiconductor debido a que la banda ocupada más alta está completamente llena al solaparse todos los orbitales pz de la cadena hidrocarbonada. La pérdida de electrones producida en el - dopado - daría lugar a una banda parcialmente llena en la que sería posible el movimiento de cargas. Sin embargo, esta teoría de bandas no justifica el valor tan elevado de la conductividad para el caso del poliacetileno y otros polímeros a causa, fundamentalmente, de que el número de spines libres, medido por la técnica de resonancia de spin electrónico, es mucho menor del que cabía esperar para justificar la conductividad observada. Schrieffer y Heeger, de la Universidad de Santa Bárbara en California, sugieren la formación de solitones (básicamente carbocationes deslocalizados). En aquellos polímeros conductores para los que no es posible la formación de solitones se ha propuesto la formación de polarones (iones-radical) y bipolarones (dicationes cuyas cargas se hallan en una misma región del polímero). A pesar de estos argumentos, los aspectos teóricos que justifican la elevada conductividad en polímeros orgánicos es hoy un tema abierto. De hecho, el proceso de - dopado - no suele ser completamente uniforme en el polímero aunque el grado de control es muy elevado utilizando el método electroquímico. Por otro lado, la influencia de la especie dopante en el proceso de conducción aún no está totalmente esclarecida. Hasta ahora estos compuestos orgánicos poliméricos conductores presentan el problema de su escasa estabilidad, ya que en el caso del poliacetileno dopado, la degradación en presencia de aire comienza al cabo de una o dos horas. Muy recientemente H. Naarmann de los laboratorios de BASF, en Ludwigshafen, Alemania, ha conseguido sintetizar, por un nuevo método, películas de poliacetileno de alta calidad, lo que ha llevado a un material más cristalino que no presenta defectos de carbonos Sp3 en su estructura. La casi desaparición de zonas amorfas impide ahora el ataque del oxígeno del aire, con lo que el poliacetileno dopado sintetizado por el método de Naarmann es estable al aire durante varias semanas. Junto con este aumento en la estabilidad, la conductividad aumenta sorprendentemente hasta 147000 S. cm - ', lo que le sitúa en un valor incluso mayor que el cobre en relación a su peso. Estos resultados parecen también sugerir que el carácter aislante del poliacetileno no es una propiedad intrínseca, sino probablemente el resultado de una alta densidad de defectos en el polímero y una baja cristalinidad. Por lo que respecta al problema de la baja solubilidad, que dificulta el proceso, Grubbs ha logrado llegar a poliacetilenos solubles mediante un enfoque químico distinto : la polimerización con apertura de ciclo de ciclooctatetraenos sustituidos. Los sustituyentes que soporta ahora la cadena polimérica incrementan notablemente la solubilidad del polímero conductor, si bien al precio de una conductividad menor, del orden de 350. Otros polímeros también han mostrado valores metálicos de la conductividad (véase la tabla 2). A pesar de las dificultades que aún quedan por resolver, la aplicación de polímeros conductores en la fabricación de baterías es una de las posibilidades de estos nuevos materiales. Resulta esto del descubrimiento por Heeger, McDiarmid y Nigrey, que encontraron compuestos poliméricos conductores. El poliacetileno no es ya el único polímero conductor (Tabla 2). Junto a él han surgido otros no menos importantes. El polisulfuro de fenileno, aunque no conjugado, es en estado puro un excelente aislante (1016) pero al - doparlo - alcanza una conductividad de 1 y presenta la ventaja de ser el primer polímero conductor soluble y termomoldeable. El polipirrol, por su parte, se obtiene dopado en una sola etapa por polimerización del pirrol electroquímicamente con BF4 - como contraión y es un polímero conductor de considerable estabilidad, tanto térmica como frente al aire. Resultados similares se alcanzaron más recientemente con el politiofeno : que los polímeros pueden ser dopados electroquímicamente de modo reversible, con lo que una película de polímero, con un electrólito apropiado, puede actuar como electrodo en una batería. Las pruebas realizadas utilizando poliacetileno dopado como electrodo en diferentes estados de oxidación o bien utilizando litio en uno de los electrodos, son muy prometedoras. De hecho, dos compañías, Bridgestone y Varta, en colaboración con ISF han patentado baterías con nodo de litio-aluminio y cátodo de polímero conductor, polianilina y polipirrol respectivamente. Son muchas las otras posibles aplicaciones de los polímeros conductores tales como su uso como conductores eléctricos, antiestáticos, electrodos, sensores, etc. Recientemente, Yoshino ha patentado un procedimiento para moldear piezas conductoras de poli-3-alquiltiofenos, lo que supone un notable avance, si bien estos tipos de polímeros son térmicamente sensibles, no porque se degraden, sino porque se pierde el - dopado - a temperaturas elevadas. El conocimiento de la estructura de estos materiales así como el fenómeno de la conductividad, es lo que conducirá a polímeros más estables y, por consiguiente, a su posible comercialización en las respectivas aplicaciones. El enorme esfuerzo que se está vertiendo en todo el mundo en el estudio de estos nuevos materiales, cuenta también en nuestro país con programas de investigación desarrollándose en varias Universidades y en el CSIC. Como se ha visto en el apartado anterior, los polímeros orgánicos dopados presentan serias dificultades a causa fundamentalmente de su baja estabilidad térmica y química, lo que por el momento limita sus aplicaciones prácticas. Una clase de compuestos comparativamente más estables son los metalomacrociclos, es decir, complejos metálicos que contienen un sistema macrocíclico como ftalocianinas o tetrabenzoporfirinas, coordinado con un metal de transición capaz de dar hexacoordinación, como por ejemplo Fe, Co, Cr o Ru. Estos metalomacrociclos polimerizan formando un apilamiento entre las distintas moléculas, con la distancia interplanar adecuada (fig. 2). El solapamiento de los orbitales moleculares n permite, tras el proceso de dopado, una deslocalización de los electrones a lo largo del sistema macrocíclico dando lugar a materiales conductores quasiunidimensionales. En algunos casos también se ha podido observar conducción por contacto entre los tomos metálicos contenidos en los macrociclos. Sin embargo, los complejos de metalomacrociclos no siempre cristalizan de este modo, y puede no darse el solapamiento de orbitales, perdiéndose así uno de los requerimientos necesarios para la conductividad. Estos compuestos son, en consecuencia, sustancias aislantes con valores de conductividad del orden de 10 - 11. No obstante, sometidos a un dopado oxidante muestran a menudo aumentos sustanciales de la conductividad. Así por ejemplo, la ftalocianina de níquel, tras ser - dopada - con yodo, eleva su conductividad de 10 a 0,7 S. cm '. Ahora bien, aun logrando el metalomacrociclo polimérico - dopado - y con la cristalización apropiada, no se puede conseguir un control sobre la distancia interplanar de las unidades moleculares paralelas, lo que sería esencial para asegurar el correcto solapamiento entre orbitales responsables de la conductividad. En busca de la solución a este problema, desde hace algunos años se han desarrollado los polímeros metalomacrocíclicos denominados - Chich Kebabo - o - Schaschlik -, que en castellano podríamos traducir por - brocheta -. Se trata, en efecto, de introducir un ligando unido al metal del metalomacrociclo, lo que permite la formación de especies poliméricas en las que la distancia entre macrociclos (fig. 2) viene fijada por el ligando L. Se llega así a la formación de compuestos metalomacrocíclicos unidos por ligandos puente en los que es posible variar la naturaleza tanto del sistema macrocíclico (aunque ftalocianinas y tetrabenzoporfirinas han sido las más estudiadas) como del tomo metálico central. Por otro lado, el uso de ligandos de distinta naturaleza (tomos o moléculas) permite un perfecto control sobre la distancia interplanar. Además, según los ligandos utilizados, éstos pueden o no intervenir en el proceso de conducción. Por otro lado, Hanack y sus colaboradores, en Alemania, han demostrado que si se utilizan metales de transición como Fe, Ru, Os, Co, Rh, Mn o Cr, que imponen una configuración octaédrica, y se utilizan moléculas orgánicas con sistemas n como ligandos, es posible una conducción adicional a lo largo del eje central en estos polímeros. En algunos casos se ha conseguido llegar a propiedades semiconductoras sin realizar el proceso de dopado. Los compuestos así obtenidos presentan, además de propiedades semiconductoras en ausencia de oxidación externa (- dopado -). una elevada estabilidad térmica que abre un gran campo de estudio de nuevos materiales con propiedades conductoras y semiconductoras. Recientemente, J. Simons ha descrito un procedimiento alternativo para conseguir una disposición de macrociclos de ftalocianinas en apilamientos sin necesidad de ligandos puente. Consiste en la presencia de largas cadenas hidrocarbonadas en posiciones periféricas del macrociclo, lo que conduce a la formación de mesofases discóticas y al apilamiento de los macrociclos. Esta disposición incrementa la interacción metal-metal o bien entre orbitales n de los distintos macrociclos, facilitando el transporte de carga. Así, se han conseguido mesofases discóticas con derivados de ftalocianinas tanto con tomo metálico en su interior como en ausencia de metal. Sin embargo, los valores de la conductividad eléctrica observados no son especialmente elevados. Algunos de los metalomacrociclos anteriormente descritos han encontrado ya aplicaciones prácticas : su adición a los - films - de materiales plásticos les confiere la suficiente conductividad para evitar que se carguen eléctricamente, evitando los serios problemas técnicos que ello conlleva. El primer metal orgánico, descrito en la bibliografía fue un complejo de bromo-perileno con una pequeña conductividad (). Sin embargo, la búsqueda de conductores orgánicos no se desarrolló hasta el descubrimiento del potente aceptor de electrones tetraciano-p-quinodima (TCNQ) en 1960 y el potente dador electrónico tetratiafulvaleno (TTF) en 1970, lo que condujo en 1973 a su combinación para formar el complejo n-molecular dadoraceptor (TTF-TCNQ) (fig. 3). con una conductividad semejante a los metales (véase la tabla 1). Este descubrimiento clave fue origen de un gran esfuerzo investigador, que provocó la búsqueda de nuevos complejos orgánicos de transferencia de carga (CTC) que pudieran igualar o incluso mejorar al TCNQ-TTF. Desde entonces se ha suscitado un enorme interés por el diseño, síntesis y propiedades de los CTC conductores. Este estudio ha permitido determinar algunos de los requisitos necesarios para convertir una colección de moléculas desorganizadas en una disposición eléctricamente conductora. En primer lugar, las moléculas han de estar dispuestas espacialmente próximas y con entornos cristalográficos y electrónicos similares. Esta situación se consigue cuando moléculas planas y conjugadas cristalizan en apilamientos segregados de dadores (D) y aceptores (A). consiguiendo de este modo una de las condiciones necesarias para que pueda darse la conductividad. Lamentablemente, el apilamiento mezclado que contiene de forma alternativa moléculas dadoras (D) y aceptoras (A) en cada apilamiento, es en general el modelo termodinámicamente favorecido. Como especies dadoras se han utilizado metales alcalinos, aminas, alquenos ricos en electrones, heterociclos o moléculas aromáticas ; entre las especies aceptoras, tomos de halógeno, quinonas, alquenos deficientes de electrones, heterociclos o moléculas aromáticas, han sido los más estudiados. El segundo requisito para el estado metálico molecular es que las moléculas deben estar en un estado de oxidación fraccionado. Es decir, las moléculas han de tener la banda de valencia fraccionalmente ocupada. Parte de esta exigencia es análoga a la norma clásica de que en un metal, la banda ocupada más alta tiene que estar sólo parcialmente llena, lo que corresponde en los CTC a una transferencia electrónica dador-aceptor parcial. De hecho, la combinación de moléculas fuertemente dadoras y aceptoras no garantiza la formación del complejo, ya que puede producirse una transferencia total de carga formando especies (D+IA-I) que se comportan eléctricamente como sustancias iónicas aislantes (aislantes Mott-Hubbard). En consecuencia, en los compuestos orgánicos conductores conocidos en los que ha sido evaluado el grado de transferencia de carga (), se ha encontrado que ésta es menor de la unidad, y generalmente en torno a 0,5. Por consiguiente, es condición necesaria que 0 - d - 1. Además del grado fraccional de transferencia de carga, ésta tiene que estar deslocalizada a lo largo del apilamiento. Cuanto más próximas se encuentren las moléculas en el apilamiento, mayor será el solapamiento de los orbitales entre ellos y, en consecuencia, mayor será la deslocalización de la carga. En los casos estudiados esta distancia está en el rango de 3,2 - 3,5 angstroms. De otro lado, las propiedades conductoras de los materiales moleculares se ven muy afectadas por las interacciones entre los sistemas electrónicos y las vibraciones del retículo cristalino, llegando en el caso extremo a producirse a bajas temperaturas (próximas al cero absoluto) una distorsión del retículo (transición de Peierls) acompañada de una transición del comportamiento metálico a aislante. En este sentido, los metales orgánicos tipo CTC muestran en general una acusada dependencia de la conductividad con la temperatura. Así, a temperatura ambiente, el TCNQ-TTF tiene un valor de 500 (el correspondiente valor para el cobre es 6.105). A medida que la temperatura disminuye, la conductividad aumenta hasta alcanzar a=10 a 59 K (fig. 3). Sin embargo, por debajo de 59 K a cae bruscamente y la sustancia se comporta como un semiconductor, a consecuencia del mencionado - efecto Peierls -, en cierto modo análogo al efecto Jan-Teller. Una segunda e importante característica de la conductividad del complejo TCNQ-TTF es su carácter fuertemente anisotrópico. En efecto, la conductividad a lo largo de los tres ejes del cristal es muy diferente (en una relación 500 : 5 : 1). de modo que puede considerarse monodimensional. ¿Es recomendable intentar olvidar ZZNM? Y, por supuesto, ¿cuál es ese ZZNM que podría ser sano olvidar? Es evidente que ZZNM no es solamente un personaje de ficción literario, sino muchas más y más graves cosas : un mito nacional, un ideal irónico, la silueta de una concepción del mundo, el origen de un adjetivo descalificativo o encomiástico, el último héroe y el primer antihéroe ... ZZNM es más un prototipo que un tipo ; su figura melancólica y asténica está embadurnada con purpurinas, énfasis y aureolas que encuentran en la novela de ZZNM poco más que un discutible pretexto. Quizá el novelista de ZZCiudad sonó a su criatura al menos en un principio como una caricatura más jocosa que educativa ; pero lo cierto es que aumentó el mundo con otro complejo y ambiguo símbolo, con el retrato de un anhelo. No es su culpa, sospecho que apenas es mérito suyo. Hay algo en ZZNM que pide ser transcendentalizado, algo que lo emparienta con el mundo religioso. ¿No es acaso toda religión la hipóstasis del conflicto entre la inercia de este mundo material y las supremas incitaciones de otro mundo? ¿No es ZZNM el arquetipo de la fe ciega en los cánones establecidos por los textos sagrados ?. ¿No se debate permanentemente como toda religión y toda demencia en el conflicto entre lo real y lo ficticio, lo percibido y lo proyectado, lo que constriñe y lo que exalta, los milagros y las bromas pesadas? Casi inevitablemente, ZZNM ha salido de la novela para subir a los altares y recibir el culto que merece Texto escrito para Radio ZZPaís, sobre una conferencia pronunciada en el ZZlugar de ZZciudad, bajo el patrocinio del ZZorganización. Un santo desastroso, pero entusiasta. Tal exaltación no se ha efectuado sin pérdida de ciertos matices importantes del personaje ni sin la invención por hagiógrafos tardíos de virtudes muy dudosas. Hasta tal punto que reclamar cierto olvido para este mito arrollador pudiera no ser iconoclasta, sino fidelidad. De ZZNM se habla mucho, su leyenda es utilizada como metáfora o como advertencia, enriquecida con episodios modernos, pero la novela de ZZNM es comparativamente muy poco leída. Cuanto menos atención se presta al texto, más se acentúan en el personaje exento los rasgos menos inocentes de un prototipo sobrecargado. Hasta tal punto que podría decirse, sin paradoja excesiva, que la mejor forma de comenzar a olvidar ZZNM es leerlo. Sin embargo, esto no es todo. La propia novela cervantina abunda en trazos caricaturescos que si son tomados en serio como modelo pueden propiciar peligrosas distorsiones en la idealización del héroe. Un personaje literario no tiene por qué ser juzgado por sus repercusiones sociales o ticas, pero un mito quizá sí. Ya se han separado las conexiones de ZZNM con el ámbito de lo religioso ; una cierta interpretación romántica o tardorromántica del personaje, cuyo ejemplo pudiera ser ZZNM, ha querido hacer de él un personaje trágico. No faltan, sin duda, similitudes que apuntan en esta dirección. El protagonista de la tragedia, sobre todo en ZZNM, se caracteriza esencialmente porque no escucha las advertencias o súplicas de quienes le rodean : " Oh, tú, que nunca oyes ", " tú, obstinado, que no reparas en lo que te dicen ", tales son algunas de las más usuales invocaciones que se le hacen. Y es que el personaje trágico no puede ser persuadido ni transige, insiste sencillamente una y otra vez en sus motivos, reitera su obsesión y pasa de largo hasta su destrucción final ; es un poseso y un maniático, precisamente como el delirante ZZNM. El hidalgo manchego tampoco escucha jamás a nadie : en vano ZZNM se desgañita señalándole molinos donde él ve gigantes, rebaños de ovejas en lugar de ejércitos o mozas de partido en vez de altas doncellas ; y también en vano diversos personajes ponen en duda con mejores o peores razones la existencia de caballeros andantes o la verosimilitud de las novelas por ellos protagonizadas. " Todo puede ser ", dice sin inmutarse ZZNM, y sigue a lo suyo como si nada hubiera oído. Pero hay una diferencia esencial entre la raza de ZZNM o ZZNF y nuestro Caballero de la Triste Figura. Los protagonistas de la tragedia representan una contradicción efectiva entre leyes opuestas, el choque de intereses o tradiciones difícilmente reconciliables en la paz de la ciudad. ZZNM, en cambio, simboliza tan solo una opción puramente privada y por nadie compartida en el contexto social de sus andanzas. La grandeza trágica estriba en que los espectadores advierten las razones que asisten al héroe y vislumbran que pudiera haber triunfado, en otro mundo o convirtiendo al mundo en otro ; pero ZZNM está vencido de antemano, no corresponde a las posibilidades ni a las dificultades de su poca, está ridículamente solo. Quienes conviven con el héroe trágico no desean más que liquidarle en cuanto advierten que no pueden convencerle, porque su actitud intransigente es una amenaza de éxtasis, de discordia civil ; en contra de lo que se supone, las tragedias clásicas acaban siempre bien, precisamente porque la aniquilación del protagonista señala el inicio de una nueva armonía, dolorosamente rescatada. Pero la mayoría de los que se cruzan con ZZNM no pretenden acabar con su locura, sino disfrutarla alegremente ; fomentan su manía porque no supone peligro alguno para la comunidad establecida e incluso sirve para reforzarla por vía de absurdo. Cuando el conflicto representado por el obstinado que a nadie atiende tiene alcance público y objetivo, la situación es trágica ; pero si el maniático sólo ejerce la confusión desde una fantasía particular, subjetiva, entramos en el campo de lo humorístico. La clave de todos los falseamientos y de todas las malversaciones del ZZadjNM vienen a parar siempre en lo mismo : en una amputación del humor del personaje. De ello también es ejemplo la ZZTO ZZadjNM, quizá porque ZZNM no estaba demasiado sobrado de humorismo. Cierto es que las grandes obras literarias de humor tienen siempre algo de desconcertante, de equívoco, que propicia su desvirtuamiento en uno u otro sentido. ZZTO, por ejemplo, pierden lo corrosivo de su sátira y se transforman en historias estrafalarias para niños ; tomado al pie de la letra, ZZNM se convierte en paladín de la mistificación descabellada del valor contra la que ZZNM quiso prevenirnos. Y es que el humor es una de las mercancías literarias que más difícilmente conservan su frescura. Los elementos dramáticos, melodramáticos incluso, de la vida son pasablemente intemporales y ubicuos ; los factores cómicos dependen de convenciones, etiquetas y otras minucias sociales. Un poema amoroso o un lamento fúnebre nos conmueven aunque nada sepamos de la sociedad en la que vive o vivió su autor ; pero un chiste del país vecino o de hace diez años puede resultarnos impenetrable. Asistimos a una representación moderna de ZZNF, de ZZNM, de ZZNM con una emoción que en nada imaginamos inferior (todo lo contrario!) a la de los primeros espectadores de esas piezas terribles ; pero necesitamos que se adapten a nuestros presentes gobernantes o costumbres las puyas de ZZNM o ZZNM, las parodias de ZZNM o ZZNM. La risa es más circunstanciada y puntual que el miedo o la compasión ; la sensibilidad que vibra con lo cómico ha evolucionado más que la que padece ante lo dramático. En su día, ZZTO debió ser un libro desternillante, capaz de hacer saltar lágrimas de risa a gentes con menos remilgos y mejor estómago que nosotros. Dentro de la propia novela los personajes suelen correrse grandes juergas a costa de los sufrimientos de ZZNM, y cierto rey ZZT, como si desde una ventana de palacio viera a un estudiante riendo a carcajadas con un libro en las manos, comentó a sus próximos : " Ese joven o está loco o lee las aventuras de ZZTO ". En su Autobiografía consigna también ZZNM un recuerdo infantil de su abuelo, puntuando con enormes risotadas la lectura de ZZTO en su lengua original. Al lector de hoy no le es fácil compartir tan sana hilaridad. Lo más duradero del humor de esta novela, que coincide con el tipo de comicidad más primitiva e invariable, son las escenas de garrotazo y tentetieso, propias del masoquismo melancólico de ZZNM o del sadismo desembozado de ZZNM y ZZNM. ZZNM y ZZNM son con toda minuciosidad molidos a palos, mordiscos, coces, puñetazos, etc ... cada pocas páginas de la novela ; sus palizas tienen algo de onírico, como las de los dibujos animados, y es obvio que por más que les zurren nunca corren auténtico peligro de muerte y después de cada vapuleo van a reanimarse semimilagrosamente. Hay que conservar un fondo de espontánea brutalidad infantil para disfrutar a lo largo de tantas páginas de estos veniales linchamientos, y tal fondo suele faltar hoy a los aficionados a la literatura clásica. Pero las complacencias sádicas de la novela son a menudo aún más refinadas. Con razón ZZNM, en sus ZZPItres, exclama : " Ambas partes de ZZTO forman una verdadera enciclopedia de la crueldad. Desde este punto de vista es uno de los más amargos y bárbaros libros jamás escritos. Y su crueldad es artística -. Los momentos más crueles llegan casi hasta la traición del protagonista, sobre todo en la segunda parte de la historia, cuando ZZNM comienza a trampear con sus visiones o con el ejercicio de su valor, como si de vez en cuando fingiese su papel. Puede imaginarse algo más atroz que un ZZNM hipócrita? Sin embargo, es lo que queda insinuado en el relato ZZadjNM de lo ocurrido en la sima de ZZlugar y, aún peor, cuando el hidalgo abandona a ZZNM en manos de sus enemigos, en el capítulo ZZcantidad de la segunda parte. Hay desde luego humor en estas subversiones de la buena fe de un personaje que, en caso contrario, corre el peligro de parecer demasiado excelso dentro de su locura, pero es un humor ácido, nada obvio y poco apto para provocar carcajadas, al menos en nuestra individualista y escarmentada época. En otras ocasiones, es la evolución social la que nos prohíbe ciertos regocijos, como por ejemplo en el pasaje de los galeotes. Antes de intentar y conseguir liberar a esos infortunados, ZZNM se interesa por los acontecimientos de su vida pasada que les han llevado a tal situación esclava. Uno de los reos, cabizbajo, no le responde, pero otro lo hace por él : a éste, señor, va por canario, digo, por músico y cantor. - Pues, ¿cómo? repitió ZZNM - -. ¿Por músicos y cantores van también a galeras? -. Sí, señor respondió el galeote ; que no hay peor cosa que cantar en el ansia. Antes he oído yo decir dijo ZZNM que quien canta sus males espanta. es al revés dijo el galeote ; que quien canta una vez, llora toda la vida. No lo entiendo dijo ZZNM. Mas una de las guardas le dijo : Señor caballero, cantar en el ansia se dice entre esta gente ZZPLdos confesar en el tormento. No espere el lector una definición previa de la palabra cultura : según Georges Balandier se han detectado por lo menos doscientas cincuenta definiciones serias o competentes. Y me dicen que en la Universidad de Yale hay quien se ha entretenido coleccionándolas hasta llegar a las mil seiscientas ... En todo caso, intentaré explicar brevísimamente la evolución del concepto de cultura a fin de subrayar no tanto las innumerables definiciones existentes como el contexto del pensamiento en que se han producido y su configuración actual. El concepto de cultura, como el de historia, al que está estrechamente ligado, tal como lo entendemos hoy, es relativamente reciente. Al correr de los siglos se había manifestado un enfrentamiento entre dos mundos, de los que tenían conciencia explícita los pensadores e incluso la gente común : el de la naturaleza y el del espíritu ; éste último sería, para entendernos, el de la cultura que se oponía a la naturaleza. La idea del dualismo o la contradicción en que vivían los hombres, que era como la característica definitoria del ser humano, ocupó millares de páginas de la historia del pensamiento antiguo e incluso medieval, en que la cultura era, de un modo u otro, el - cultivo de la fe religiosa - y se manifestaba no sólo a la sombra de los teólogos, sino también a la de los arquitectos o los pintores del arte sacro. El Renacimiento tiende a identificar la cultura con la literatura y las artes, liberándolas en parte de la pesada carga de la religión ; pero hasta los siglos XV y XVI no se avanza sustancialmente en el concepto de cultura como - cultivo del pensamiento - y reflexión abierta sobre la vida : se trata del humanismo de los moralistas, del gusto literario y artístico, del patrimonio de los hombres sumamente civilizados. Sin embargo serán probablemente los cultivadores de la filosofía del espíritu los que establezcan explícitamente la distinción entre Naturussenchaften (ciencias naturales) y Kulturwissenchaffen (ciencias de la cultura). La cultura adquiere entidad propia, es objeto de un desarrollo especial y de una atención cada vez más globalizadora de las actividades y valores humanos. Así pues, se trata de definir un campo propio de la creatividad humana que no es el de la - mera presencia -, como lo es la Naturaleza, sino un objeto o, mejor aun, un proceso al que se incorpora un valor y que tiende a un valor. La cultura llega a ser el mundo propio del hombre aunque éste tenga por marco la Naturaleza : la historia de la cultura y el proceso de la transformación del mundo es también el de la transformación de la humanidad. Marx y sus seguidores, poderosamente influidos por la idea germánica de Kultur, añadieron a ésta, de acuerdo con los principios del materialismo histórico, la relación causal entre el desarrollo socioeconómico y la creación de una cuna igualitarista universal. Y, finalmente, de la antropología procede una ampliación del concepto de cultura. Todo el mundo parece estar de acuerdo en considerar que fue Edward B. Tylor el primero que formuló una definición abierta a las concepciones con los antropólogos mismos, de los sociólogos ?, de los filósofos o de los hombres de pensamiento en general. La antropología cultural posterior a Tylor profundizó en algunos de los conceptos implícitos en su definición, que se amplió o restringió según los autores o las escuelas. Por ejemplo, para algunos la cultura era la característica del hombre como ser social : en este sentido la vieja oposición entre naturaleza y espíritu llegaba a ser una separación radical, esto es, una diferenciación absoluta entre los hombres y los animales. Por otra parte la cultura podía ser una adquisición acumulativa, esto es, una - herencia social -. Es más, la - herencia social - llegaría a ser una - herencia histórica - común a toda la humanidad. De todos modos, vistas las pluralidades sociales y la evolución diferenciada de las diversas sociedades, - una - cultura designa un tipo particular de herencia social : según Linton la cultura en su conjunto se compone de gran número de culturas, cada una de las cuales es característica de un grupo determinado de individuos. así pues, la investigación antropológica, tan fecunda en el presente siglo, ha permitido al mismo tiempo el análisis del concepto de civilización como totalidad y el establecimiento de comparaciones entre las configuraciones culturales propias de cada sociedad hasta reencontrar una - personalidad de base - (Margaret Mead). Por otra parte Malinowski hace una interesante aportación : la distinción entre tribu-nación y tribu-estado. Tras fijar el concepto de tribu - utilizado vulgarmente en un sentido acientífico y de modo ambiguo y confuso Malinowski hace dos observaciones que defiende con convicción. La primera se refiere a la lengua : - Por mi parte yo veo como indicador más característico de la unidad tribal la comunidad de lenguaje, pues una tradición común de prácticas y conocimientos, de costumbres y creencias, sólo puede ser compartida por personas que utilicen la misma lengua -. La segunda, de perenne actualidad, según la expone Lowie en su libro sobre el origen del Estado, se refiere a la artificiosidad cultural de éste comparado con la nación : es la cultura lo que vertebra la nación, mientras que el Estado es vertebrado por el poder. En la diversidad de su pensamiento los antropólogos culturales tienden a reducir la importancia concedida a la historia desde el siglo XVIII. Según ellos, el historicismo aporta creatividad e innovación a las sociedades modernas : el determinismo histórico frena la evolución espontánea y creadora de las sociedades, cuyo desarrollo no es impuesto por el pasado sino que se va conformando según las necesidades culturales - en su más amplio sentido - de cada sociedad en cada momento. La diversidad de las culturas que están en contacto se proyecta hacia el futuro, especialmente tras la creación por las innovaciones tecnológicas de los más avanzados medios de comunicación : las normas simbólicas particulares segregadas por los mass media han planteado una cultura que oscila entre la divulgación de la cultura - culta - y una cultura en el sentido antropológico de la palabra, esto es, definida no tanto por parámetros tradicionalmente elitistas como por las necesidades o demandas culturales de las sociedades actuales. Definir, situar y controlar estas nuevas expresiones culturales : tal es el reto de los filósofos, sociólogos y antropólogos culturales de hoy. De todos modos las formas tradicionales de cultura se mantienen al igual que el lenguaje en tanto que ámbito semántico, es decir, que tiene un sentido : el conjunto de las representaciones que pueden ser sugeridas por el enunciado de una palabra, un concepto o un símbolo ; se trata de determinar la estructura de la significación cultural de las creencias, las leyendas, los mitos o las ideas. El Análisis estructural permite describir al mismo tiempo la dimensión universal y las variaciones (Levi-Strauss). En este sentido dirá Berque que lo que hoy llamamos cultura no es sino la totalización de procesos de estadios diferentes o categorías distintas, todos los cuales adquieren en cada individuo un sentido muy subjetivo, incluso estético o imaginario. Finalmente, a la vista de la variedad de enfoques y de la intensidad del interés despertado por la cultura en nuestro siglo, se podría llegar con Morin a la conclusión de que aquello que diferencia entre sí a las diversas ideas de cultura es - la amplitud del sistema, la extensión del saber, el campo de la experiencia existencial y las normas y modelos de ellos extraídos por el punto de vista antropológico. etnográfico, sociológico o culturalista -. así pues, la cultura ha llegado a ser en nuestro tiempo un tema recurrente. En las sociedades avanzadas, y entendida la cultura de modo ambiguo y confuso, el interés por la misma ha ido más allá de los círculos intelectuales llegando a ser una exigencia social. Los políticos se han visto obligados a dar una respuesta a la demanda comunitaria. En muchos casos esta respuesta ha sido más ambigua y confusionista que la propia exigencia de los pueblos, y ello a pesar de los esfuerzos que han hecho en los últimos veinticinco años algunas organizaciones internacionales (UNESCO, Consejo de Europa, CEE) por llevar a los gobiernos interesados a plantearse e intentar resolver un problema que, considerado en profundidad, era políticamente nuevo. Desde luego, no se trata de un tema más antiguo, como el de la educación, esto es, la alfabetización o la obligatoriedad escolar. Y no es que en los países occidentales o de sistema capitalista fueran mucho mejor las cosas por ser diferentes los planteamientos : las reivindicaciones de los trabajadores fueron esencialmente de salario y de horario. Pero nadie se planteó - ni siquiera los sindicatos de la época - una política del tiempo libre. Pierre Emmanuel, presidente de la Comisión de Asuntos Culturales del VI plan francés, lo explicaba en 1971 con toda crudeza : - En 1930, cuando los obreros conquistaron el derecho a las vacaciones pagadas, no cambió esencialmente su condición, sino que se produjo una grieta, que desde entonces no ha dejado de ampliarse, entre dos formas de tiempo : trabajo y tiempo libre, tiempo de servidumbre y tiempo de ocio. Peligrosa ruptura, agravada por el hecho de que el tiempo libre llegaría a ser objeto de la codicia de los mercaderes del ocio, llegaría a ser alienador del mismo modo que lo es el tiempo de servidumbre por el sistema del lucro ; de modo sutil el tiempo libre se convertía en otra especie de trabajo en cadena. Cierta idea metafísica del trabajo como ley suprema triunfa incluso en las largas hileras de vehículos que, parachoques contra parachoques, vuelven tras el fin de semana. - Claro que en 1930 nadie imaginaba un desarrollo tan brutal de la sociedad de consumo ; pero el hecho es que veinte años más tarde en Europa el tiempo libre se convertía en un encadenamiento de servidumbres donde no cabía el perfeccionamiento personal a través de la liberación espiritual de la persona, a pesar de que la idea de cultura avanzaba en este sentido. El fracaso había sido tan radical que no sólo tuvieron que plantearselo los cultivadores del concepto de una nueva civilización - así la habían bautizado los más optimistas -, sino que también los sindicalistas más conscientes empezaron a reconsiderar sus reivindicaciones en términos ya no solamente económicos. Anteriormente y a lo largo de los siglos sólo hubo una política cultural : la de los invasores, la de los conquistadores, la de los imperios. En nombre de Dios, de la Civilización, de la Pacificación de los pueblos o de su Redención, es decir, de los intereses económicos, de las necesidades adquisitivas de materias primas o de ampliación de mercados, la historia de la humanidad no ha sido sino una sucesión de guerras que supusieron la aniquilación, a manos de los vencedores, de culturas o civilizaciones seculares. El objeto de esta reflexión es defender, por medio de la distinción entre autonomía moral y autarquía, una idea regulativa para la ética, entendida ésta con la intención de concreción en que la tomaba Kant, al unir en ella la antropología a la moral o metafísica de las costumbres, o con la que Hegel distinguía la Sittlichkeit de la Moralitat, y Max Weber la ética de la responsabilidad de la ética de la convicción. Comenzaremos a pensar la idea regulativa a partir de la reunión del telos moral o ideal, que viene expresado por la fórmula kantiana del reino de los fines, y del telos existencial, que el Ensayo sobre las magnitudes negativas (1703) presentaba como un perfeccionamiento sin crecimiento de lo positivo. En cuanto al orden de la razón pura, es para Kant una y la misma ley la que se representa de tales maneras por las tres fórmulas del imperativo, - cada una de las cuales contiene en sí a las otras dos. -. Es a la tercera fórmula de la Fundamentación, que integra la determinación formal de la universalizabilidad de las máximas y la material que obliga a tratar a todo hombre como fin, a la que corresponde la ley fundamental de la Crítica de la razón práctica, como observa acertadamente Jose Gomez Caffarena, puesto que una y otra apelan a la legislación (Gesetzgebung) universal que la Grundlegung había referido al todo de todos los fines, tanto de los seres racionales como fines en sí, cuanto de los propios fines que cada cual puede proponerse, es decir, al enlace sistemático de los seres racionales en el - reino - (- desde luego que solo un ideal -, precisa Kant) del que cada persona debe obrar como miembro colegislador. Pues bien, lo que sostendremos en lo que sigue es que la distancia entre este fin ideal y el existencial no es susceptible de acortamiento. Precisamente esto que al bien sin mezcla no cabe aproximación, es lo que indica la expresión o perfeccionamiento sin crecimiento de lo positivo, ,. De lo que pueda ser una tal ganancia de perfección, el Ensayo sobre las magnitudes negativas había ofrecido estas dos pistas, seguramente insuficientes : a Un crecimiento natural de la realidad en general es posible, y es en el conflicto de los principios reales opuestos donde reside la perfección del mundo en sus cambios no mecánicos, lo mismo que su parte material debe al conflicto de las fuerzas motrices la regularidad de su curso ; b Eso no quiere decir que la suma de la realidad sea lo mismo que la magnitud de la perfección, pues el displacer es tan real como el placer, pero nadie lo llamaría una perfección. La perfección del orden o equilibrio biológico la reconocerá el Opus Postumum inseparable del conflicto por el que la vida del individuo de una especie es la muerte del individuo de otra especie. La finitud de lo existente no es una mera carencia o limitación sino oposición real, la guerra intestina de un ser individualizado, que sólo se sostiene porque hay destrucción de la entidad de unas cosas por la de otras, resta o sustracción del ser por el ser. A la escala del individuo humano es la salud lo que Kant propone como modelo de una perfección en oposición real. Lo que importa es el valor de la actividad, venga aguijoneada por el dolor o impulsada por el placer. Del valor de la vida del hombre escribe Kant reiteradamente que no está en lo que disfruta sino en lo que hace en la realidad conforme a los fines de la razón. ' Por eso, la salud no se dice solamente del organismo físico sino también de la razón por su vigor o por el grado de su activación. El efecto de la filosofía es precisamente, para Kant, - la salud (status salubritatis) de la razón. La prioridad de la razón práctica, en cuanto razón pura vulgar o común, sería todo lo que se requiere. Pero como la salud del hombre es una sucesión incesante de enfermedades y de curaciones, la simple dieta de la razón práctica no basta todavía para preservar este equilibrio que llamamos salud y que pende de un hilo : la filosofía debe intervenir de modo terapéutico como remedio (materia médica) ., 8 La intervención consiste en - un permanente alzarse en armas contra los que incurren en el contrasentido de confundir fenómenos y cosas en sí. 9 Como de esta confusión resulta el dogmatismo, que es el final de la animación de la razón, al salvaguardar la preponderancia decisiva de las razones prácticas, la filosofía favorece - el designio de la Naturaleza -, que es el de mantener constantemente despiertas y activas las facultades del sujeto y apartar de él un sueño letárgico. Lo fundamental será comprender lo que quería decir para Kant que la autonomía, que es - el fundamento de la dignidad del ser racional, la tenemos los hombres en cuanto seres nouménicos, o lo que es lo mismo, que tenemos capacidad autolegisladora en cuanto impenetrables al autoconocimiento. Respecto de los acontecimientos humanos observa, en El conflicto de las facultades, que no podemos efectuar el cambio de perspectiva al que la ciencia autoriza respecto del curso de los astros. Los planetas vistos desde la Tierra unas veces avanzan, otras se paran y otras retroceden, pero si adoptamos con el entendimiento el punto de vista del sol vemos que siguen un curso regular. Pues bien, - la desgracia es precisamente que no podemos colocarnos en ese punto de vista cuando se trata de prever acciones libres -. Este sería el punto de vista de la Providencia, que está más allá de toda sabiduría humana y se extiende también a las acciones libres del hombre, que éste no podría prever. Por eso, porque la misma actividad legisladora del entendimiento que da a lo diverso de la experiencia su orden y regularidad resulta del poder de la libertad, que es el de iniciar series de fenómenos, como dice la tesis de la tercera antinomia, no hay ningún producto racional que pueda sobreponerse a la libertad. Esta Naturaleza no es, ciertamente, la que la ciencia se da por objeto, su sentido es el negativo de un concepto límite que es la toma de conciencia de que nuestro saber está rebasado por su propio fondo vital. Así, el acto del Juicio reflexionante lo ve Kant prefigurado en los animales bajo una forma instintiva, esto es, - no relativamente a un concepto que ese acto permitiría adquirir, sino relativamente a una inclinación que (ese acto) permitiría determinar. En el Juicio determinante hemos de reconocer un don o talento natural cuya carencia ninguna educación puede suplir únicamente la Naturaleza posee los secretos del funcionamiento del arte escondido que es el esquematismo. También es un don de naturaleza el talento para hacer las preguntas certeras, para rastrear la verdad y barruntar en qué dirección ha de buscarse. El genio finalmente, - es la capacidad espiritual innata (ingenium) mediante la cual la Naturaleza da la regla al arte, pero, lejos de ser por eso heterónoma, no cabe actividad más soberanamente libre que la de una creación genial. En 1708 era en las tres dimensiones del cuerpo propio donde ponía el primer fundamento de la distinción de las regiones en el espacio. Y hasta más allá de los cuarenta años atribuyó a los sentimientos la capacidad de discernir lo bueno. Su principal avance sobre la filosofía de Leibniz lo cifró siempre en que, a diferencia de éste, reconoce la sensibilidad como fuente de un conocimiento distinto del intelectual. Sin embargo, la dicotomía del a priori formal y la materia empírica le impide, en la Critica de la razón pura, reconocer entre lo sensible y lo intelectual otra distinción que la correspondiente a dos clases de representaciones, de modo que el mundo corpóreo en su totalidad no sería más que el fenómeno en la sensibilidad del sujeto (A,383). lo que vuelve vanos sus intentos de disipar la anfibología de los conceptos de reflexión y de justificar que, en el fenómeno, las categorías subsumen efectiva realidad exterior, puesto que la materia misma no es más que - pura representación del psiquismo, dice (A, 387 y 391). e incluso no es más que ¡ mera forma! (Die Materie ist nicht anders - LSB-) (A,385). No podía ser indiferente a la filosofía práctica que trasladase Kant a ella mecánicamente las rígidas dicotomías de la primera Crítica, con sus dificultades, como han puesto de relieve excelentes conocedores del kantismo, desde Schopenhauer hasta Paul Ricoeur, y como se evidencia en el cuasimaniqueismo con que la Fundamentación contrapone el orden del deber al orden de las inclinaciones. De esa oposición extrema baste aquí una muestra. La mutua exteriorización de lo a priori y lo empírico aleja aquí a Kant de su verdadero pensamiento de que si hubiera de poner en mis inclinaciones naturales la determinación de mi voluntad al mal, yo no me imputaría mis actos malos puesto que no soy el autor de mi naturaleza sino que me la encuentro dada. Además, el ideal de debilitar al máximo nuestras inclinaciones sería lo más contrario a su afirmación de que las disposiciones racionales del hombre quedarían dormidas para siempre - en su germen sin la tensión de fuerzas de la ambición, codicia, de la vanidad que rivaliza en la envidia, del apetito insaciable de posesión o de dominación. Libres de esas y otras inclinaciones los hombres serían, escribe Kant, benignos como los corderos a los que hacen pastar, y apenas darían a su propia existencia un valor superior al de ese rebaño doméstico. 22 Es decir, que sin el vigor de los apetitos, la vida humana perdería su valor racional! Tomar en serio la heterogeneidad entre la fuente del conocimiento sensible y la del intelectual hacía indispensable no relegar lo empírico a un insignificante caos de impresiones y de impulsos, sino reconocer la materialidad en lo a priori, y es el paso que dará el Uebergang al sostener que el acto por el cual el sujeto se afecta a sí mismo en la percepción contiene el Principio de posibilidad de la experiencia -. 23 En la autoafección no soy, como en el cogito, un mero sujeto lógico y un predicado. Que yo me encuentre dado a mí mismo como objeto de intuición empírica no es lo mismo que pensar que pienso, y esta diferencia es lo decisivo puesto que sin autointuición advierte Kant no habría autoconciencia : - Yo, el sujeto, soy objeto (Gegenstan) de mí mismo. Con esto, sin embargo, se dice más que con la autoconciencia, para comprender por qué dice que sin autointuición no habría autoconciencia, basta apercibirse de que la verdad del cogito presupone las palabras que la enuncian, y el lenguaje es corpóreo, movimiento de moléculas de aire que hace vibrar un tímpano y, por qué con la autoafección se dice más que con la autoconciencia? Descartes había necesitado el recurso a la bondad divina como garantía de que no me engaño al creer en la existencia de una realidad extramental, porque a tal efecto era nulo el valor de la verdad del cogito, y Husserl pretenderá en vano trascender el solipsismo de la conciencia fundando en ella el recurso a la intersubjetividad trascendental. El barrio es una prueba irrefutable de la violencia que sacude Natal. Casas quemadas, abandonadas, saqueadas ... - Vivíamos justo enfrente de los - hostels - (edificaciones donde residen los trabajadores zulúes) que controla Inkatha. Una noche se corrió la voz de que iban a atacar. Con lo puesto salimos corriendo -, precisa Mjaji. Hasta la pasada semana, Sudáfrica era centro de acogida de las poblaciones desplazadas por los conflictos bélicos que azotan los países circundantes. Ahora también los produce. Verulam y Kwa Mashu son los primeros ejemplos. Pese a ser los primeros, Kwa Mashu y Sokombo no son los únicos ejemplos de - limpieza étnica - en el área. Residentes de Umlazi, un - township - descomunal situado al sur de Durban, se vieron obligados a huir hacia Isipingo el pasado martes. En Bhambayi cientos de casas han sido arrasadas en los enfrentamientos. La Policía sudafricana que patrulla la zona parece incapaz de detener la violencia. - La situación es muy grave. El Gobierno tiene que tomar cartas en el asunto. Nosotros prevemos que continuarán acudiendo y nuestro municipio no se puede hacer cargo de más gente. Es una tragedia. Verulam será siempre recordada como la primera localidad sudafricana donde se instaló un campo de refugiados -, dice Rambarum. Anthoney Mngani tenía 29 años. Fue de los pocos que intentó hacer frente a los seguidores de Inkatha en Sokombo. Un balazo lo derribó en el suelo. - No murió en el acto. Lo remataron -, explica su tía Cristia. La familia reposa sobre una manta en el campo de Verulam. El padre devora el plato de judías que acaban de repartir desde un vehículo municipal. El hermano mayor tiene la mirada extraviada, perdida. - Está un poco afectado por todo lo sucedido -, dice con tono exculpatorio su tía. Los refugiados de Verulam hacen cola para recoger su comida. A cada residente del campo se le entrega un cupón. Da derecho a un plato de judías y a un zumo de naranja. Varias madres cargan a sus bebés a la espalda, sujetos por pañuelos. Las tiendas del campamento son un mudo testigo de la precipitada huida que debió acaecer en Sokombo. En muchas tan sólo se encuentra un saco con ropa. Una familia consiguió acarrear dos sacos de las famosas madumbes. - No sabíamos si íbamos a poder conseguir algo -, dicen. - ¡ Este vestido - exclama Cristia Mngani con indignación mientras agarra la ropa - es lo único que tengo! Otro grupo importante de desplazados lo constituyen los estudiantes. Andrea Hoffmann es originaria de Kassel, en el - land - de Hesse. Como no encontraba plaza para estudiar Periodismo en Dortmund, marchó a Leipzig, la otra ciudad alemana donde se cursa esa clase de estudios. - La vida aquí es muy divertida. Leipzig es una ciudad con mucha marcha. Constantemente abren nuevos bares. Que luego cierran. Es cierto que las viviendas son malas. No hay ducha, el baño está en el pasillo, las paredes se caen y hace frío -, afirma este universitario. Entre el grupo de quienes emigraron nada más caer el muro la razón más poderosa para haberse marchado es la sentimental. Gustav Sundermeyer es agricultor de la Baja Sajonia. Su mujer procede de la vecina Sajonia-Anhalt. Abandonó la RDA en marzo de 1954 cuando expropiaron la granja de su primer marido, a quien habían encarcelado. Cuando lo pusieron en libertad escapó. En 1990 la cooperativa que explotaba la tierra fue disuelta. La familia Sundermeyer compró la propiedad a su nuevo dueño. - Ya no hay marcha atrás - dice el señor Sundermeyer -. La granja se encuentra en un estado desastroso. Tanto que tenemos que vivir en casa de unos parientes de mi mujer. La tierra está agotada debido a la agricultura y a la ganadería intensiva que practicó la cooperativa. El suelo se encuentra tan contaminado por los nitratos y fosfatos que no podemos beber el agua. Hasta el café tenemos que prepararlo con agua mineral. Gustav Sundermeyer está convencido de que el esfuerzo compensa. Con la misma resolución, pero con un riesgo ciertamente menor el abogado Spirk hizo las maletas y el uno de enero de 1992 abrió una oficina en Erfurt, la capital de Turingia. Sus motivos son de orden económico. - El pastel ya está repartido en el Oeste. Vengo de Würzburgo, donde viven 130.000 personas y éramos 300 abogados. En Erfurt no había ni cien abogados para 200.000 personas. Al principio todo fue difícil. Estuvimos seis meses durmiendo en la oficina, ya que era imposible encontrar vivienda. Más tarde se mudó mi mujer -. - La gente aquí tiene los mismos problemas que en el Oeste y en todas partes. Una gran parte de mis casos tiene que ver con impagos. Con la reunificación se prestó dinero muy alegremente sin pedir garantías. Tras la orgía de consumo llega el crujir de dientes. Nadie sabe por cuánto tiempo. Tampoco recordamos por qué llegaron -. Renia Greenberg, una muchacha judía de 18 años, escribía estas notas en su diario del 15 de junio de 1944, poco antes de ser confinada en el campo de Auschwitz. Ahora las leía de nuevo, para sumarse a la marcha, en la que participaron unas 6.000 personas que celebraban la liberación en abril de 1945 de los supervivientes de este campo. Heladas gotas de aguanieve acompañaron la marcha de la comitiva hasta cubrir los tres kilómetros que separan Auschwitz del crematorio de Birkenau. El color azul dominaba el paisaje : todos los participantes, vestidos con chándales impermeables, llevaban banderas con la estrella de David de todos los tamaños. Muchos rostros juveniles - la marcha estaba especialmente orientada a los jóvenes -, pero pocas sonrisas y menos aún bromas. El frío ambiental y la visita anterior a los barracones donde quizá murió alguno de los suyos, no daba para alegrías. La Marcha de los Supervivientes volvió sobre los pasos de lo que para el régimen nazi fue el Camino hacia la Muerte. - En Birkenau fue donde realmente se consumó la matanza en masa. Al campo de confinamiento, como le llamaban los nazis, venían los elegidos. Intelectuales, profesionales, casi diría que algunos recomendados. Por eso se molestaban en marcarles un número en el brazo. A los que llegaban a Birkenau no merecía la pena identificarles : se les incineraba directamente -. Jonas S., de 68 años y llegado de California, confiesa que todo esto lo sabe de oídas. Él y toda su familia fueron de los afortunados que huyeron de Alemania - antes de la locura -. La Marcha de los Supervivientes cumple desde hace ocho años con su cita en Auschwitz puntualmente. El próximo será especial : se cumplirán 50 años de la liberación del campo por el Ejército Rojo. Cada marcha tiene su propia razón de ser, dice la señora Greenberg. - Lo único que ocurre es que una cámara atrae otras cámaras : la de Spielberg arrastra a las de la televisión, y éstas a las de los curiosos -, comenta uno de los vigilantes del campo de concentración - museo de Auschwitz. El largo desfile de rostros juveniles no se deja llevar tampoco de sentirse algo protagonista de la odisea contada por el director americano. - Hizo un buen trabajo con La lista de Schindler pero no pudo evitar dejarse llevar por los tics hollywoodienses -. La afirmación no procede de un severo crítico de cine, sino de un chico de 16 años, llegado desde Miami. - Me parece formidable que la organización haya decidido que este año vengan también chicos y chicas de otras creencias -, afirma su hermana. Algo más alegre que el resto del grupo, la joven se muestra menos exigente respecto a la película de Spielberg, e incluso sugiere que - no hubiese estado mal que en Birkenau, en lugar de la solemne ceremonia hubiesen puesto la película. Un grupo de espontáneos llegados por sorpresa - es decir, ajenos a la organización y sin su correspondiente chándal azul - intenta unirse a la comitiva. No lo tienen fácil : la presencia de los vigilantes de - plantilla - del museo se ha visto reforzada hasta la exageración por una legión de policías que custodia cada bocacalle, cada acceso a esta pequeña ciudad en la que pocos, muy pocos, quisieran vivir, a la sombra del Holocausto. El motivo de tales medidas de seguridad son los - ministros -, como decía uno de los organizadores. Este año la cabecera de la marcha tuvo que multiplicarse para dar cabida al invitado de honor - el presidente de Uruguay, primer país que reconoció oficialmente al Estado de Israel -, así como una delegación de Tel Aviv, representación institucional polaca y los inevitables e interminables séquitos respectivos. En Birkenau, junto al destruido crematorio, empieza la ceremonia solemne y los discursos. Jacques Stromza, el violinista de Auschwitz, regresó a Polonia a sus 80 años, procedente de Israel, para hacer sonar su música junto al portalón del Campo de la Muerte. Ocho años en el monte, para que al final todo quede reducido a unas campanas -, alguien hacía este comentario socarrón mientras algunos de los ex combatientes de la Corriente de Renovación Socialista entregaban sus armas a Fabio Villegas Rodríguez, ministro de Gobernación de Colombia. Era la quinta vez en la historia de Colombia en que un grupo guerrillero decidía entregar sus armas para convertirse en organización política e integrarse en la vida civil. Los fusiles, las ametralladoras, granadas y buena parte de los artefactos que los guerrilleros del CRS que se han usado para luchar contra el Ejército colombiano que serán convertidas en campanas para las parroquias del municipio Sucre. Algunos de los guerrilleros o milicianos (de Milicias Urbanas que se dedican a poner orden en los barrios de las grandes ciudades de Colombia) aprovechaban la paga recién salida de manos del gobierno - 170.000 pesos mensuales, (unas 23.000 pesetas mensuales) - para acabar con las reservas de aguardiente antioqueño y cerveza - Polar -, en el bar del pueblo y celebrar por todo lo alto - la vuelta a la vida civil - declaraba uno de ellos - ; después de cinco años en el monte, se cansa uno de andar siempre huyendo. Tengo ganas de volver a casa y llevar una vida más tranquila ; con las armas no hemos conseguido lo que queríamos, a ver si con la palabra podemos -. Otros también bebían, pero para aturdirse, para olvidar su mala suerte : - En el acuerdo se incluyen a 430 compañeros, pero quedamos otros 50 a los que no nos dan dinero, ni ropa civil, ni nada ... a ver qué hago yo ahora si no tengo ni un centavo -. - Los milicianos que viven en ciudades lo tienen más claro, porque seguirán haciendo lo mismo, manteniendo el orden en las calles pero de forma legal, con una cooperativa -, dice otro. Existe la posible revancha de militares resentidos que consideran injusto que después de haber estado años combatiendo la guerrilla, el - enemigo - pueda volver a la vida civil y además reciba una paga del Estado y tenga derecho a dos puestos en el Senado. Unas horas antes de que llegaran las autoridades oficiales, los observadores internacionales, entre los que se encontraban representantes diplomáticos de Holanda, Francia, Gran Bretaña, Japón, Guatemala, Cuba, además de Carmelo Angulo, embajador de España en Colombia, las esposas de los ex combatientes saldaban sus últimas deudas en la tienda del pueblo y se despedían ; - a ver si regresan el año que viene para celebrar el aniversario de este día -, decía la dueña del ultramarinos. - Sí, si estamos vivos, aquí vendremos -, le respondía la - guerrillera -. Pero, aparte de ese comentario, nadie hablaba de la sombra de la muerte. Los guerrilleros abrazaban a sus familias, trasladadas hasta Flor del Monte para presenciar el acto, las autoridades intentaban acomodarse en la tribuna tratando discretamente de no caer en la lipotimia que los casi cuarenta grados a la sombra hacía casi inevitable en la plaza principal de Flor del Monte. Después de que la madre de Enrique Buendía (uno de los líderes de la Corriente) recogiera el fusil de su hijo muerto en combate, los discursos comenzaron y se enumeraron los logros del acuerdo : ayudas para créditos, becas para estudios, subsidio de paro durante dos años e indulto para los presos por delitos relacionados con la revolución - un punto en el que algunos no estaban del todo de acuerdo porque no se extiende a delitos relacionados con el secuestro, para los que hay una pena de 60 años -. En medio de la fiesta, también había notas distintas, como la de miembros del CRS que deciden continuar con la lucha armada, - yo no estoy de acuerdo - comentaba uno de ellos - con el proceso de paz ; soy muy joven para rendirme y creo que los ideales que hemos mantenido hasta el momento pueden conseguirse sin necesidad de rendirse -. Después del calor, el polvo y una jornada entre nostálgica y alegre, Flor del Monte se queda sola, con una alfombra de latas de cerveza, plásticos, cascos de botellas y el temor de que los grupos paramilitares que están sólo a tres horas de coche de ellos decidan tomarla con su pueblo. Los ex combatientes salen en sus autobuses de miles de colores y en el retén que corta el camino de tierra que conecta Flor del Monte con el resto del mundo, el militar de guardia sube al autobús, pregunta por el número de ex combatientes que se encuentran dentro, sonríe y, como una posdata, nos desea feliz viaje. - Quiero que sepan - explica -, para su seguridad, que en todo momento irán escoltados por miembros del Ejército para que hagan este viaje sin ningún percance, les deseo muy buena suerte -. A la entrada de - Pushestreet -, la - calle de los camellos - de Christiania, un cartel advertía a los consumidores : los fumadores de porros y de hachís tienen que ir a aprovisionarse a otra parte, concretamente a Istedgade, otro barrio de Copenhague, situado al lado de la estación central, donde el comercio de la - hierba - no ha sufrido alteración alguna. Y es que, en un acontecimiento inédito en la historia mundial de la droga, desde el pasado día 6 hasta el 10, los - dealers - de la - comuna libre - de Christiania estaban ... en huelga. Todo para protestar contra un proyecto de ley del Gobierno, que intenta prohibir la venta de drogas blandas en Christiania. Por ello, los - camellos - se negaron a distribuir ni un sólo gramo de hachís ... a no ser de una forma gratuita. En efecto, el pasado viernes ofrecieron porros - para consumir allí mismo - y así discutir tranquilamente sobre - la conveniencia de la legalización del hachís -. Albert tiene 23 años y se autodefine como un - vendedor de hachís -, que se ha establecido en Christiania desde hace cuatro años - como cualquier otro comerciante de vino o de pintura del barrio - y, por eso, asegura que ya no soporta el seguir siendo - criminalizado -. - Los fumadores de - chocolate - tienen que salir de su escondite y solidarizarse con nosotros para presionar y conseguir que los políticos legalicen el hachís -, explica. Las razones que aducen Albert y sus colegas de - profesión - son las clásicas : en Christiania, la libertad de venta permite - controlar la calidad de la mercancía -, de tal forma que - los días buenos se pueden ofrecer hasta 20 clases diferentes de hachís -, además de ahuyentar las drogas duras, oficialmente proscritas por los vecinos de Christiania. Entre 300.000 y 400.000 daneses fuman hachís, según un portavoz de los huelguistas, que añade : - Es absurdo que los policías gasten tiempo y dinero persiguiendo las drogas blandas, cuando en realidad las únicas drogas que matan son las duras -. Esos ladrones se llevaron nuestras vacas y ovejas. La Policía de Kwazulu lo vio todo y no hizo nada. ¿Por qué? -, se pregunta. Mientras, en Durban, a poco más de 15 minutos de los - campos de batalla - de los - townships - la vida continúa sin sobresaltos. Los surfistas disfrutan de las olas en las playas de la ciudad. Son las cinco de la mañana. Algunos rezagados abandonan el bar Joe's, uno de los clubes preferidos por la juventud - blanca - del lugar. Aquí, en el Sur Bronx, no crecía más que la mala hierba. Hasta que un buen día llegó José Soto y plantó unos cilandrillos. Y después levantó cuatro paredes de madera y le puso un - silin - (techo) al chiringuito. Y luego dio una fiesta e invitó a sus amigos. Y cantaron la - plena -, bailaron la - bomba -, comieron - mondongo - y jugaron al dominó, como si en vez de Nueva York estuvieran en su añorado San Juan. Así nació el Rincón Criollo, la - casita - con más solera en el barrio con más miseria, el símbolo de la cultura boricua en una ciudad sin raíces que nunca entendió la nostalgia natural del portorriqueño. Diecisiete años han pasado desde entonces, y las - casitas - (versión caribeña de las casas del pueblo) han ido creciendo espontáneamente en las zonas más lumpen de Nueva York. Son ya más de cincuenta, y al Ayuntamiento le ha entrado de pronto una especie de sofocón : hay que silenciar las maracas y las congas, hay que poner fin a las noches de - plena - y - bomba -, hay que hacer bailar a todos al mismo son. Si Dios o la Virgen no lo remedian, el Rancho Criollo desaparecerá este mismo año del mapa para dejar sitio a un proyecto residencial. Atrás quedarán las tardes de dominó y las interminables fiestas caribeñas, los rosarios cantados y las raciones gratuitas de mondongo, gandinga, pollo a la varita y chuchifritos. Y eso por no hablar de los conciertos históricos de Unión Boricua, Los Pleneros de la 21 y Los Instantáneos de la Bombiplena. - ¡ Contra! Pues aquí se va a - montal - la de Tiananmen -, advierte Luis Ramos, el enérgico presidente del Rancho Criollo. Luis nació en Puerto Rico, pero emigró con dos años a Nueva York. Ahora, 44 años después, presume de ser - bilingual - y mezcla con rara habilidad el inglés del Bronx y el español sin erres ... - Llegalán los bulldozers pa tilal la - casita -, y nosotros delante, gritando no nos movelán. Las cosas no han cambiado tanto, brodel (hermano). Los latinos tuvimos que fajal aquí pa podel jugal dominó en la calle y pa podel darle tranquilamente a la servesa ... - Aquí, cada cual viene a su vaina : uno a fabrical panderetas, otro a sonal el guairo, otros a hasel - street art - (arte callejero) -. El interior del Rincón Criollo tiene un aire entre rancio y - kitch -, a medio camino entre una comuna hippy y el casino del pueblo. En una esquina, el altar a la Virgen ; en otra, los timbales y las congas. Por todas partes, fotos y pósters de ídolos portorriqueños : desde el - alcalde - del Bronx, Fernando Ferrer, a la bomba sexy del momento : Iris Chacón. La bandera, que no falte. Ni los reclamos independentistas : - Pan, tierra, libertad -. También hay un huerto donde crecen tomates, lechugas y - estroberris - (fresas). y un corral con conejos y gallos. Desde fuera, el Rancho Criollo parece un fuerte apache esperando la carga del quinto de caballería aunque el Sur Bronx no se parece mucho al Cañón del Colorado : montañas de escoria y escombros, casas quemadas y coches desguazados, calles como páramos por donde no pasa un alma, tiendas desvencijadas que sirven de tapadera a camellos y maleantes. El Ayuntamiento les ha invitado a fumar la pipa de la paz : el terreno de la - casita -, a cambio de otra parcela un poco más allá, para que puedan construirse un centro cultural como Dios manda. Pero los boricuas no tragan y piensan hacerse los fuertes : - No nos fiamos de las promesas. Además, hay una cosa que tiene esta casita y que no se puede trasladal : el - fleivor - (el sabor). Estaban al solecito, haciendo crochet, con las páginas de una revista de corte y confección en el bolso y las piernas, ay, varices, sobre cajas de refrescos. Eran las mujeres de Marinaleda, que riman con Mariana Pineda aunque ellas no lo sepan. A la una de la tarde, hacía calor en este pueblo de poco más de 2.000 habitantes, pueblo famoso, como aquel de Zalamea donde también hubo un alcalde. Para huelgas de hambre y hambre de huelgas, Marinaleda. - Como la cosa no se arregle, ya veremos si no hacemos otra -, profetizaba Antonia Ramos con su mirada de coser. - Estamos aquí desde el Miércoles Santo -, decía Carmen Sánchez, cuatro hijos, haciendo un pañito de encaje para ponerlo sobre los brazos del tresillo. - A ver, qué vamos a hacer aquí, no hay que perder el tiempo -. Bueno está. En sillas de tubos de metal, rojas como la conciencia de los sindicalistas, un grupo de mujeres, como cuarenta o cincuenta. Unas, jugando a las cartas. Otras, charloteando. Todas, inspeccionando con curiosidad a los intrusos del bolígrafo y la cámara. Dentro del local del Sindicato de Obreros del Campo, donde se predica un cierto cristianismo, un anarquismo herético, un confuso utopismo y una sana honradez, ingenua e incontaminada, casi medio centenar de jornaleros enjuagaban su futuro en la cerveza rubia del mediodía o el tinto de verano prólogo del almuerzo. Desde la cocina del bar, seducía una paella que era inmediatamente devorada por los apetitos. 50 - pelas - un anís, 75 un - güisqui -, 200 un cubata de ron de caña, 10 duros un vino. En fin, un paraíso donde ni la inflación tiene presencia. Por si fuera poco, el bar es colectivo. Los beneficios financian al sindicato y la barra la ocupan por riguroso turno todos los afiliados y afiliadas que curran sin cobrar. Marinaleda Barataria, digna de un Don Quijote de esta sierra. Los encierros de este pueblo son peculiares. No hay alharacas, ni fantasías, ni histerias ni romanticismos. Todos saben que las luchas comienzan siendo suaves y que puede terminar ardiendo Troya. Es un pueblo con casi un 80 % de parados con experiencia de lucha sindical y están orgullosos de que se les conozca en España por su tenacidad y su pacifismo. Desde hace días están concentrados. Se trata ahora de luchar contra el recorte del dinero del PER y la reducción del salario de los trabajadores contratados. - Todo comenzó con el Boletín del Estado. Intentan rebajar un 30 por ciento los fondos que mandan para el PER y además, el Gobierno ha reducido a 60.000 pesetas el dinero por trabajador que manda a los Ayuntamientos. Hasta el salario de convenio, dice que lo ponga el municipio y eso no puede ser -, desbroza pausa a pausa. Pero, ¿no estabais en contra del PER? - No, hombre, no. Estamos contra la miseria del subsidio agrario. Pero el PER, que se enteren , pónlo , es inversión pública que nosotros convertimos en vivienda, en cooperativas -, matizaba un minusválido puestísimo en el tema. - El PER es necesario en estos pueblos. Lo que no es necesario es el tráfico de las peonás y la indignidad del subsidio -, martilleaba. Fuera, Juana, una joven de 27 años con mirada levantisca y militante, hablaba de esta guerra. - Ésta no es una guerra diferente a las otras. Hasta que no se acaba no se sabe dónde puede llegar. Estamos preparadas y no tenemos miedo. Nuestra experiencia es que si no se lucha no se consigue nada. - ¿Qué han conseguido ? Viviendas, una finca cooperativa del Duque de Infantado de 1200 hectáreas que van a poner en regadío, solidaridad, un modo de resistir el individualismo salvaje que los invade desde la ciudad y unos políticos que no han olvidado a su pueblo. Eduardo Valderrama, teniente de alcalde, exclama : - Vamos al lío -. El lío es la asamblea. Juan Manuel Sánchez Gordillo, el alcalde, está en Sevilla, en una cosa de Agricultura. - Bueno, pues que no hay ná, que está tó como ayer y anteayer. Pero hay que comer y vamos a organizar el almuerzo -. Mañana se producirá la entrevista decisiva con Amparo Rubiales, la delegada del Gobierno. Se sabrá entonces si hay o no huelga de hambre, otra vez, en Marinaleda. Las hubo cuando la reforma agraria, cuando el PER, cuando qué sé yo, siempre que ha habido algo gordo, se ha ayunado voluntariamente en este pueblo. - No nos cagamos en nadie, porque algún sacrificio hay que hacer -, decía una sindicona con la ironía del Sur. - Pero Felipe nos está haciendo todas las putadas del mundo y más. ¿Aznar? ¿Más putadas que Felipe nos va a hacer ? Es imposible. No le va a dar lugar a superarlo -, bramaba cerca de la fuente de colores que no tienen en El Rubio, el pueblo de al lado. Siempre han mandado para el PER 45 millones, como 7 u 8 - peonás - para cada parado. - Con la reducción del 30 %, sólo cabremos a cuatro o cinco. Muchos no podrán tener este año las 60 peonás necesarias -, sentenciaba Eduardo, mientras las mujeres dejaban a los hombres discutiendo si se vuelve a las tres y media o a las cuatro. Hoy se podía comer ; pues a comer, que mañana quién sabe. Antes de 1989 el sueño de los alemanes del Este era escapar, saltar el muro, marchar a Occidente. Cuando se derrumbó el régimen de Honecker muchos lo hicieron. Las cifras aún no son oficiales, pero fuentes del Estado calculan hoy en un millón los alemanes que dejaron atrás el Este para instalarse en el próspero Oeste. Sin embargo, nadie habla de un pequeño grupo de pioneros, unos 250.000, que ha cruzado la frontera en dirección contraria, que ha marchado al - salvaje Este -, como se dice medio en serio medio en broma. Han abandonado el confort y la seguridad de Occidente para comenzar una nueva vida y hacer fortuna. Reiner es electricista y hace dos años y medio que abandonó Dortmund junto con su mujer para probar suerte en Postdam, cerca de Berlín. - Estábamos hartos de jardines bien cuidados con gnomos de plástico y estanques con ranas, aceras ultralimpias y árboles peinados -. - Pensamos que con todo lo que hay que arreglar se necesitarían técnicos. No ha sido así, ya que con todos los despidos sobra personal cualificado. Pero ya nos habíamos mudado, así que, en lugar de seguir buscando trabajo, pedí un crédito y organicé mi propio negocio de electricidad. Ahora tengo a dos chicos que trabajan para mí. Y créame , encargos no me faltan -, dice con gesto de triunfo. Ciertamente la demanda de créditos es enorme. Todos los grandes bancos han abierto oficinas en el Este. No existe villorrio, por perdido que se encuentre, donde el - Deustche Bank - no cuente con una filial. Los bancos mandaron legiones de oficinistas al Este, porque allí nadie sabía cómo funciona una institución de crédito. El director de una filial bancaria de Leipzig recibió una proposición de sus superiores para trabajar en el Este. En marzo de 1993 se encargó de una oficina en un pueblecito y desde hace unos meses se encuentra en la ciudad sajona. - Me gusta este trabajo, porque aquí hay mucho por hacer. Infinidad de gente quiere fundar empresas y hay mucho trabajo. Todo es nuevo, todo está por organizar. Con el personal me llevo bien. La mayoría procede de la banca de la RDA. Como casi todos son jóvenes, no ha habido problema en reciclarlos -. Al igual que su colega de Leipzig, Rainer Hanesch también marchó al Este a las órdenes de su empresa, una inmobiliaria. Hoy se ha convertido en una pequeña celebridad en Cottbus. Aburrido por la falta de vida nocturna dejó la compañía y abrió una taberna en la Plaza Mayor. Inmediatamente se convirtió en un éxito y acumuló capital suficiente para que Cottbus contase con su primer asador. - Empleó a 65 personas en tres locales diferentes. Son buenos trabajadores, pero en ocasiones les falta iniciativa y sentido de la responsabilidad. Esta gente ha estado acostumbrada a empleos donde les pagaban un salario bajo : da igual lo que hicieran o lo duro que trabajasen. Es difícil acostumbrarse a un nuevo sistema -. El jueves 26 de mayo fue un día especialmente significativo para los diputados Pilar Rahola e Iñaki Anasagasti. Desde el martes 24 las relaciones entre ambos se habían enturbiado a raíz de unas declaraciones realizadas por el diputado del Partido Nacionalista Vasco (PNV). que había acusado a la independentista catalana de corrupta por participar cobrando en tertulias radiofónicas. Durante los dos días siguientes, numerosos diputados habían manifestado su apoyo a Pilar porque al fin y al cabo muchos políticos con poltrona en el Congreso participan en tertulias. Todo había quedado como una chiquillada y tanto Rahola como Anasagasti decidieron hacer las paces en pasillos del mismo Congreso. Cuando estrechaban las manos, la diputada Esquerra Republicana de Cataluña (ERC) comentó al nacionalista vasco que incluso el portavoz del Grupo Catalán, Miquel Roca, la había llamado para solidarizarse con ella. - ¡ No fastidies! - contestó Anasagasti A ti también? Pues a mí me llamó hace poco para manifestarme su solidaridad -. Y así, entre comentarios un tanto jocosos, olvidaron el tema. Pero el nombre de Pilar ya había ganado otra batalla en Madrid, en el centro del poder. Porque esta mujer de 36 años ha sido un verdadero revulsivo de la vida política española en el último año, desde que, tras la audiencia de los portavoces parlamentarios con el Rey en La Zarzuela, aludiese al - ciudadano Juan Carlos - refiriéndose al Monarca. - Soy contundente y comprometida con mis ideas. Soy republicana y no tengo por qué ocultarlo pero guardo las formas. - Por eso me pareció bien la fórmula de ' ciudadano ' para referirme al Rey, que como persona me merece todos los respetos -, declaró Pilar a tiempo. En realidad, cuando llegó al Congreso de los Diputados tras las últimas legislativas, era el prototipo de una joven progresista algo desaliñada. Desde el partido le fueron inculcando su cambio de imagen, un nuevo aire a su pelo y a su cara y un nuevo estilo en las prendas de vestir. Los estetas del partido ya tenían experiencia en ello porque lo mismo habían hecho antes con Angel Colom, que pasó de los vaqueros y barba desaliñada a su cuidado aspecto actual. Atrás había quedado una etapa de la vida de Pilar caracterizada por el trabajo constante y que la llevó de militar en la CNT - " pero cuando era muy joven, - eh ?, porque fui de la última generación antifranquista y no bebí en las fuentes comunistas sino en las anarquistas ", dice - a ser considerada la musa ideológica del pujolismo por excelencia. Pero de ahí pasó en un suspiro a la independentista ERC que dirige Angel Colom. " Ella, como otros, siempre había militado en el nacionalismo genérico y hubiese podido decantarse tanto por un nacionalismo socialista como por uno más cercano a IC o a Convergencia. Se había instalado en este común denominador que luego decidió cambiar a una cosa más concreta. Y escogió ERC ", señala Vicenç Villatoro, escritor, actual director del diario Avui y amigo de la diputada. Licenciada en Filología Hispánica y Catalana, Pilar Rahola ha estado en las últimas semanas en el ojo del huracán informativo. Ha robado protagonismo a sus compañeros de escaño y de comisiones. Y ha robado protagonismo sobre todo al hasta ahora omnipresente Miquel Roca, el único catalán con un peso específico en las esferas de la política estatal. " Aquí ha habido una mentira que se ha fomentado durante años : se ha hecho creer que los catalanes son Miquel Roca y sus muchachos ", señala Miquel Sellarés, ex director general de la Policía Autonómica de Cataluña. Quizá porque ha restado protagonismo a CiU es por lo que se comenta en ciertos sectores el poco aprecio que le tiene Roca, a pesar de que Pilar se lleva bien con otros nacionalistas. Su independentismo no le ha supuesto un problema personal. Casada con un andaluz de Jaén, Joan Andreu, tiene una hija de 13 años y un primo guardia civil. Su marido, un pequeño empresario del sector informático, habla perfectamente el catalán y apoya las tesis políticas de Pilar. Tras el nacimiento de su hija, tuvo que someterse a una operación que le impidió ser madre de nuevo, por lo que ha adoptado un niño, Noé. Pero la dedicación a la política no la ha apartado de los suyos. Sigue siendo una nacionalista del cinturón industrial barcelonés. Vive en Badalona y sigue siendo una gran amante de los animales - tiene en su casa trece gatos y dos perros -. Los que gobiernan están torpes, sin reflejos, asustados. La corrupción es como los pasos de la procesión, aún no ha llegado a la plaza un paso cuando sale el otro dando traspiés. La pregunta que se hace el país no es ya cuántos han trincado sino cuántos no han trincado. Mientras, Roldán sigue huido ; Interior, desbaratado ; el Congreso, convertido en asamblea ; la prensa, con el escándalo diario, y la Administración, paralizada. Dicen que disminuye el paro y que se nota ya el cambio de aire en la recesión. Pero la vida de la Administración está paralizada, expectante. Hay gente que cree que así puede no sólo aguantar hasta el verano sino cuatro años más. Eso es una insensatez porque es evidente que una política se empantana en su propio cieno y surge una alternativa que es muy posible que desagrade, pero es evidente que hay que llegar a elecciones cuanto antes. El PRESIDENTE DEL GOBIERNO ya es un superviviente, por más que se empeñe en seguir en Moncloa. Sigue sacrificando cada semana a uno de los suyos. La implacable y eficaz oposición de Aznar y las denuncias de la prensa están dejando sin banquillo al equipo que gobierna. Entre lesionados y sancionados van quedando pocos de los que fueron principales dirigentes del monocolor. Cayeron uno a uno los delfines, Serra está al caer y parece que Felipe González está pensando en nombrar otro vicepresidente cuando retoque el Gobierno. Los nacionalistas, que son los garantes de este decrépito Ejecutivo, esperan los resultados del día 12. Hoy por hoy las relaciones de los nacionalistas y la derecha se han enconado, pero no olvidemos que los intereses de ambas formaciones pueden ser convergentes dentro de unos meses. El país se ha parado, por lo menos políticamente, hasta que no encuentren a Roldán, que es una bomba de efectos retardados, dando vueltas por los sueños de los políticos y de los financieros. Entre lo que sabe y lo que se inventa puede llevar a la ruina a gran parte de la clase dirigente. Hasta que el preso no se presente en comisaría o lo lleven, el suspense flotará sobre nuestra vida colectiva como una tormenta peligrosa. La política industrial ha cambiado. El protagonista directo es Juan Manuel Eguiagaray, ministro de Industria y Energía, aunque la idea no es sólo suya sino que es compartida por la mayoría del Gobierno, incluido Felipe González. El presidente cree que en cada momento hay que aplicar una determinada política industrial y que ahora lo que corresponde es una - política industrial activa -, que debería suponer una - industrialización de la economía -, así como la - generación de una concepción nacional de la industria instalada en España, aunque no sea de propiedad española -, algo que no debe estar reñido con las reglas del libre mercado y de la libre competencia. Claudio Aranzadi, predecesor de Eguiagaray en el Ministerio de Industria, probablemente nunca dijo que - la mejor política industrial es la que no existe -. Tampoco lo creía de forma radical, aunque algunas de sus actuaciones pudieran darlo a entender. Sin embargo, su gestión al frente de Industria - con otra coyuntura económica, sobre todo en los primeros años - se caracterizó, efectivamente, por evitar en todo lo posible una política poco beligerante. Era también la política industrial que entonces deseaba Felipe González. Ahora, al final de la crisis económica o al principio de la recuperación, los responsables de la economía española consideran que tal vez sería oportuno poner en marcha una política industrial - más activa -. Juan Manuel Eguiagaray considera que hay que hacer hincapié en - la calidad -. Sigue siendo del Barça y se siente irremisiblemente atraída por la lectura y por el ajedrez. Su pertenencia a varias comisiones parlamentarias da una idea de su capacidad de trabajo. Y, además, se ha metido a sus señorías en el bolsillo : - No levanta el puño, no apoya el terrorismo, es simpática y dice lo mismo que los independentistas vascos pero riendo. Los políticos comentan que esto es nuevo porque no ven aparecer a un Idígoras rugiendo. Pero creo que si fuese un tío feo y con barba ya lo hubiesen machacado -, comenta Sellarés. Nadie duda de que Pilar hace ruido ni que tras su imagen de niña buena esconde un carácter duro. Quizá por eso la extrema derecha se ha fijado en ella : hace poco más de un mes recibió un anónimo firmado por el grupo Legazpi, de Nación Joven, que la amenazaba con las mayores torturas : - Cuando España sea libre, te enterarás -, decía. Mientras tanto, cautiva a media España. El denominado impulso democrático parece dormir el sueño de los justos, según reconocen sus señorías de todos los grupos y colores. Eso sí, en IU tienen la decisión tomada de exigir el 13 de junio que se inicie una negociación inmediata que no dure más de quince o veinte días y que el Parlamento proceda a poner punto final a la situación de provisionalidad que se está dando en instituciones del Estado tan importantes como el Consejo General del Poder Judicial, el Defensor del Pueblo, el Tribunal de Cuentas, etcétera. Esa será la exigencia de IU, pero, mientras tanto, algunos diputados socialistas se quejan de que el Gobierno haya perdido la ocasión de forzar la mano al PP cuando ha tocado cubrir la vacante de Abel Matutes en la Comisión de la Unión Europea. El Gobierno ha cumplido con un pacto no escrito de ceder uno de los dos puestos que le corresponde a España en la Comisión al principal partido de la oposición, presentando por tanto como sustituto a Marcelino Oreja. La queja de alguna de sus señorías socialistas es que González no aprovechara la ocasión para sentar al PP en la mesa de la negociación y cerrar el acuerdo de cubrir las vacantes de las otras instituciones. Carpetazo en el Congreso hasta después de las elecciones europeas. El flamante portavoz del Grupo socialista, Joaquín Almunia, ha conseguido paralizar la actividad parlamentaria hasta que canten las urnas. Ni plenos ni comisiones ni nada. Las conclusiones de la comisión Ibercorp, que ampliará el plazo de trabajo, quedan para después del verano. Dice Antonio Romero que para IU estas elecciones andaluzas son distintas a las elecciones anteriores dentro y fuera de esa comunidad autónoma. Romero lo explica así : - Nos presentamos como una fuerza política de gobierno y siempre nos hemos presentado como una fuerza política de oposición -. Esta vez queremos que a todo el mundo le quede claro que queremos gobernar en Andalucía y que el 12 de junio por la noche pondremos nuestro programa encima de la mesa para llegar a un acuerdo con los socialistas y gobernar. - Por eso Felipe González teme más que nos voten a nosotros que a la derecha -. INASEQUIBLE al desaliento, quizá porque en Izquierda Unida todos, hasta Anguita, se han dado cuenta de que sus peleas no iban a ninguna parte, Cristina Almeida vuelve a hacer campaña en favor de las mujeres de Izquierda Unida que van en la candidatura al Parlamento Europeo. Piden algo tan sencillo como la promoción de la mujer en el trabajo, ayudas para las inmigrantes y garantizar el cobro de las pensiones de las mujeres divorciadas. CiU quiere tener cuanto antes su policía autonómica en Cataluña y a negociarlo con el Gobierno se dedica discretísimamente su ministra María Eugenia Cuenca. La señora ministra de la Generalitat venía negociando con Antonio Asunción, y éste, aún después de haber dejado la cartera de Interior, ha continuado echando una mano en la negociación, según cuentan los convergentes. Ahora será la viceministra Margarita Robles quien tome las riendas de la negociación y se convierta en la interlocutora de María Eugenia Cuenca. En CiU querían llegar a un principio de acuerdo antes del otoño. El chantaje de los terroristas ha causado conmoción en la élite financiera española : la banda no había traspasado, en la exigencia del impuesto revolucionario, los límites del País Vasco y de Navarra. De cualquier manera, las policías española y francesa detectaron, entre la ya abundante documentación intervenida a ETA, que la organización terrorista tenía un amplio fichero en el que constaban datos de personalidades esenciales en el entramado financiero y empresarial de España. En una primera fase los etarras recogían los datos de revistas económicas y boletines especializados en industria y finanzas. Luego, si su infraestructura se lo permitía, completaban la información con una ficha de las costumbres y el domicilio habitual de esas personas. En esa base documental, usada ahora para el envío de cartas, aparecen los nombres de Emilio Botín, José María López de Letona, Alvaro Sobrino, Alfonso Escámez, Pablo Garnica, Luis Rezola, Jaime Arguelles, Ricardo Gómez Acebo, Claudio Boada, José María Amusátegui, Luis Valls Taberner, Juan Manuel Fanjul, Luis Magaña, Emilio Ybarra, José Ramón Alvarez Rendueles, Alfonso Cortina, Andrés Elosúa, Manuel Gómez de Pablos, la familia Oriol, Luis Coronel de Palma, Feliciano Fuster y Jaime Soto. En medios de la lucha contraterrorista se considera poco menos que imposible que los mafiosos estén en condiciones de llevar a cabo sus amenazas y mucho menos de cobrar el impuesto revolucionario : carecen de infraestructura para ello tanto en España como en el sur de Francia. Frente al riesgo que supone para los propios terroristas hacer efectivas sus exigencias, los etarras han realizado secuestros en diferentes puntos de la geografía española que han afectado a apellidos ilustres de las finanzas españolas, entre los que cabe destacar a Diego Prado y Colón de Carvajal, Emiliano Revilla, Luis Súñer, el padre del cantante Julio Iglesias y el industrial catalán José Serra Santamans. Negativa, los grandes de la banca española vivieron el acoso de ETA a comienzos de la década de los ochenta. En aquella época los consejeros de los bancos más importantes de España recibieron cartas conminatorias para que - pagaran a ETA -. Pero la extorsión estaba dirigida no a las personas sino a la entidad como tal. La rotunda negativa de los máximos responsables de las finanzas españolas a contribuir al fortalecimiento de la banda mafiosa se saldó con una ofensiva etarra contra oficinas, delegaciones y sucursales de diversas entidades bancarias. Esos sabotajes ocurrieron en el País Vasco y en Navarra. La situación de acoso finalizó tras la explosión de una bomba en las oficinas centrales que el antiguo Banco de Vizcaya, ahora BBV, tenía en la Gran Vía bilbaína y que produjo tres muertos y numerosos heridos. Este atentado provocó una fuerte ola de indignación en el País Vasco que culminó con una gran manifestación por la paz en Bilbao. Los expertos en la lucha contra el terrorismo estiman que la actual oleada de cartas, remitidas a comienzos del pasado mes de mayo y firmadas por ETA, tienen un objetivo psicológico más que económico : - Se trataría de amedrentar y sembrar el terror en la capital del Estado y desviar la atención hacia otro centro económico para evitar las críticas fundadas que achacan a ETA la responsabilidad de la crisis económica en el País Vasco -. Por otra parte, estos medios opinan que la irrupción de cara al verano de los comandos de jóvenes de KAS, denominados Y y especializados en sabotajes, tendrán una justificación para llevar a cabo sus fechorías. En este sentido, estos grupos de acción, creados por el ya encarcelado responsable del comando Barcelona de ETA, Felipe San Epifanio, Pipe, han dirigido sus atentados contra entidades bancarias, empresas con capital francés y sucursales y bienes de la Compañía Telefónica Nacional de España. La precaria situación económica de la organización terrorista y del entramado ideológico en el que se sustenta añaden ciertas dosis de credibilidad a las misivas enviadas por los etarras y, según fuentes policiales, - pueden constituir el prólogo a un secuestro o atentado contra alguno de los chantajeados -. Las misivas, cuyo tono no se asemeja al de las cartas enviadas por la banda mafiosa a los empresarios vascos, incorporan una serie de consideraciones políticas que han llevado a que cualificados miembros de la lucha antiterrorista alberguen ciertas dudas sobre su autenticidad. El propio presidente del Partido Nacionalista Vasco, Xabier Arzalluz, cuestiona la veracidad de las cartas. Seguro que son auténticas las cartas de extorsión recibidas en Madrid? Yo le diría al empresario que la ha recibido que, ¡ ojo !, puede que sea ETA y puede que no. Además, - cómo se ponen en contacto con ETA? - Yo creo que hay que tener un poco de calma -, dice Xabier Arzalluz. Confusión acrecentada por la publicación de la noticia de que varios empresarios de Durango y Eibar han sido extorsionados en las últimas semanas. Portavoces del gobierno vasco niegan credibilidad a la existencia de una oleada de cartas de petición de impuesto revolucionario en el País Vasco. - No hay ninguna denuncia, ni siquiera nos ha llegado un rumor o una noticia indirecta -, indican en Interior del gobierno vasco, a la vez que expresan sus reservas sobre la autoría de ETA en relación con las recibidas por empresarios madrileños. A diferencia de las misivas remitidas a ciudadanos vascos, las cartas dirigidas a las personalidades con residencia y negocios en Madrid contienen una terminología poco habitual en las comunicaciones realizadas por los etarras hasta la desarticulación por parte de la Policía Autonómica Vasca de las redes de cobro del impuesto revolucionario. La Consejería de Interior supo a primeros de mayo de la existencia de una oleada de cartas firmadas por ETA y enviadas a altas personalidades de la banca, las finanzas y directivos de algunas de las empresas más importantes de España. Paralelamente, el Ministerio del Interior informó a Juan María Atutxa y pidió la opinión de sus expertos sobre el particular. Éstos especificaron que - el diseño de esa campaña de cartas es absurdo, y el mecanismo que sugieren, chocante ; no se parece a lo que ha venido siendo la tónica general de las peticiones de ETA -. En todo caso, se considera prácticamente imposible que, aun procediendo de ETA la extorsión, la banda esté en condiciones de materializar sus amenazas : - Ni nos consta ni tenemos indicios de que ETA haya logrado reconstruir un aparato de cobro como los desarticulados en enero del 92 y en agosto del año pasado -. En esos medios policiales se apunta la posibilidad de que en esta ocasión se trate de otra banda organizada y sin conexión con ETA, aunque no se descarta que la organización terrorista, aun a sabiendas de que no cuenta con medios para recaudar el dinero exigido, busque lo que se denomina - una maniobra de pura perturbación -. En ese contexto encajaría el atentado en el que se asesinó al teniente de Ingenieros Miguel Peralta Utrera : ETA pretendería avisar a sus pretendidos extorsionados de que sigue contando en Madrid con la fuerza suficiente como para cumplir las amenazas que incluyen en sus cartas, algo que a los medios policiales les cuesta trabajo creer. Piensan más bien en una sangrienta jugada de farol. VOY a volver a Altos Hornos de Vizcaya en el puesto que sea más conveniente para la empresa. Lo que sí puedo asegurar es que no estaré en un alto cargo como se ha dicho -, ha afirmado a tiempo el ex ministro de Interior José Luis Corcuera, quien la pasada semana ultimaba las condiciones de su reingreso en la empresa siderúrgica en la que comenzó a trabajar como aprendiz cuando tenía 14 años. La vuelta está prevista para el día 1 de junio. Corcuera, que pidió una excedencia por su actividad política, solicitó la reincorporación en Altos Hornos de Vizcaya el pasado 14 de mayo, cinco días después de su renuncia al acta de diputado como consecuencia del escándalo Roldán. Según fuentes empresariales, el ex ministro trabajará en la delegación de la compañía en la calle Castellana, en Madrid, probablemente en el departamento comercial, en el que ya estuvo destinado en su última etapa en la empresa y donde ahora intentarán aprovechar sus conocimientos del sector y sus contactos sindicales y convertirle, pese a lo que él dice, en un ejecutivo. Corcuera se ha negado a precisar la categoría con que regresa, - ya que - según dijo - estoy pendiente de una última conversación -, pero Tiempo ha podido saber que es casi seguro que su puesto sea como en su última etapa, de los llamados de fuera de convenio y donde los sueldos brutos oscilan entre las 200.000 pesetas que puede cobrar un gestor de ventas y las 800.000 de un director general. Corcuera ha anunciado que no renunciará a la pensión de 663.126 pesetas brutas mensuales que cobran los ex ministros durante dos años, siempre que no ocupen otro cargo público : - Yo cumpliré la ley. Si trabajo, ganaré mi sueldo, y si, como consecuencia de las leyes, tengo derecho a seguir cobrando una remuneración, pues ... Yo soy partidario de cumplir la ley -. Respecto a su decisión de quedarse en Madrid en vez de regresar a Altos Hornos en Vizcaya, donde trabajó como electricista hasta 1976 en que fue liberado por UGT, el ex ministro no tiene dudas : - Me es imposible volver a Vizcaya. Mi casa y mis hijas están en Madrid. Sería muy difícil que volviera a Bilbao -. La decisión de Corcuera no ha extrañado al grupo de amigos que comparten con él las tertulias de café, las partidas de mus y las tardes de toros, aunque este año ha preferido engancharse a Canal Plus en vez de ir a Las Ventas. Antonio Puerta conoce a José Luis Corcuera desde los años 70, cuando ambos estaban en UGT-Metal. En aquel tiempo vivía con él y con un tercero en - una comuna - que se disolvió cuando el ex ministro trajo a vivir a su familia a Madrid. Puerta y Corcuera mantienen hoy la vecindad, ya que las casas de ambos están en una misma calle de la urbanización Novaserra, en Majadahonda (Madrid). Puerta daba por hecho la vuelta de José Luis Corcuera a Altos Hornos : - Al fin y al cabo, ese principio de que los cargos del sindicato no se desvinculen de la empresa lo defendimos él y yo -. Otros amigos del entorno del ex ministro reconocen que en su vuelta a la siderurgia ha influido un cierto desencanto con el final que ha tenido su carrera política, aunque él afirma que - el retiro de la política lo llevo bien -. Daniel Vega, ex gobernador civil de Vizcaya, comió con Corcuera hace unas semanas y fue su compañero en una partida de mus que perdieron, - seguramente - dice Vega - por mi culpa porque él juega muy bien, con mucho carácter, igual que en política -. La partida la saldaron pagando un décimo de lotería y las copas de la peña, pero el ex gobernador notó que el origen del cabreo de Corcuera era otro : - Le noté preocupado con la situación que se vive y cabreado. Para mí él ha sido el mejor ministro de Interior que ha habido y es una pena que sus logros se vayan al traste por el sinvergüenza de Roldán. ' - Cómo no nos habremos dado cuenta ? ', me dijo -. La crisis política y las elecciones son, según los amigos de Corcuera, sus temas de conversación, mientras su situación personal no parece preocuparle mucho. Estos compañeros de envite le han visto - un poco deprimido -, pasando el síndrome de abstinencia del poder. A Corcuera sólo le queda su puesto como miembro del comité federal del PSOE. Ofertas. En esa retirada ha habido algunas decepciones personales, pero también cartas inesperadas, como la que le envió Ramón Jáuregui, secretario general del PSE-PSOE, quien ya le ha hecho nuevas ofertas y que, - por supuesto -, en las próximas elecciones generales le ve como candidato por Vizcaya. - Le he escrito - dice Jauregui porque es una forma que utilizo cuando me quiero poner íntimo. Le decía que deseo que se reincorpore pronto a la vida política. Y al final le pedía que colabore conmigo en la campaña electoral vasca -. Jáuregui entiende que Corcuera tiene motivos para estar deprimido : - A finales del 93 estaba en la cresta de la ola, muy feliz incluso por su dimisión. Dejaba cinco años de gestión espléndida y se llevaba la sensación de que había superado pruebas para las que pensó que no estaba preparado por sus orígenes. Pero en pocos días se ha caído todo. Lo que fue un Ministerio bien llevado, inteligente y coherente, se convierte en la cueva de ' Alí Babá ' -. El secretario de los socialistas vascos, que defiende la honradez del ex ministro, sin embargo es contundente al afirmar que - la amistad no debe volvernos ciegos - y que la responsabilidad de Corcuera está en haber mantenido durante todo su mandato a un señor que se pasó el tiempo haciendo - lindezas -. Mientras pasa la tormenta, Corcuera ha decidido volver al tajo, aunque los que fueron sus compañeros saben que el suyo no va a ser como el retorno de Gerardo Iglesias al fondo de la mina. Juan Antonio Berastegui, miembro del comité de empresa por CCOO, recuerda a Corcuera especialmente en la huelga del 69, cuando formaba parte del jurado de empresa, donde asumió un papel protagonista. - Se le quedaba pequeña la compañía - dice Berastegui -. Tenía carisma. Era el sustituto natural de Redondo, pero las discrepancias acabaron con su unión -. Hoy la reubicación del ex ministro no resulta fácil. De todas formas, si los pronósticos de Corcuera se cumplen, su vuelta acabará en tres años. En sus mítines en Vizcaya solía decir : - En Altos Hornos las condiciones para jubilarse son tan buenas que a los 52 me puedo convertir en un jubilado con un sueldo muy digno -. Los hombres de poder tienen la tentación de abusar de su fuerza especialmente cuando están acorralados. Entonces se refugian en coartadas fatídicas como la estabilidad, la gobernabilidad o el crecimiento económico. Contra estas tentaciones no hay otra protección que la ley. Los demócratas deben estar atentos a defender el imperio del Derecho contra la voluntad obcecada de los gobernantes. Lo difícil es saber hasta qué punto la oposición, los mecanismos de control, los periódicos, el Parlamento, deben presionar sin empujar tanto que se caiga el edificio democrático. Contra este peligro se levantan algunas voces, pero muchas de ellas no temen que se acabe la democracia sino que se acabe su poder. Como escribió Gilbert Murray en su tiempo, ahora también a nosotros nuestra democracia nos parece tan firme y tan segura y, sobre todo, tan satisfecha que nos divertimos echándole piedras. NOS GUSTA La CRÍTICA FEROZ, pero tal vez ignoremos cuál es la resistencia del material y si esto puede irse al infierno si se abusa de la sátira. Todo indica que nuestra democracia aguanta la crisis, y la inestabilidad política en la que vivimos no es de fondo sino de formas. Que el socialismo haya dejado la fuerza hegemónica y dominante no quiere decir que esto se deteriore con estrépito. Lo que se deteriora con estrépito es la mayoría. No sucedió. Peor aún : la Orquídea de Oro, el galardón más codiciado de la poesía nacional, le fue adjudicada a un inmigrante chino. El escándalo público que provocó aquella decisión insólita puso en duda la seriedad del certamen. Pero el fallo fue justo, y la unanimidad del jurado tenía una justificación en la excelencia del soneto. Nadie creyó que el autor fuera el chino premiado. Había llegado a fines del siglo anterior huyendo del flagelo de fiebre amarilla que asoló a Panamá durante la construcción del ferrocarril de los dos océanos, junto con muchos otros que aquí se quedaron hasta morir, viviendo en chino, proliferando en chino, y tan parecidos los unos a los otros que nadie podía distinguirlos. Al principio no eran más de diez, algunos de ellos con sus mujeres y sus niños y sus perros de comer, pero en pocos años desbordaron cuatro callejones de los arrabales del puerto con nuevos chinos intempestivos que entraban en el país sin dejar rastro en los registros de aduana. Algunos de los jóvenes se convirtieron en patriarcas venerables con tanta premura, que nadie se explicaba cómo habían tenido tiempo de envejecer. La intuición popular los dividió en dos clases : los chinos malos y los chinos buenos. Los malos eran los de las fondas lúgubres del puerto, donde lo mismo se comía como un rey o se moría de repente en la mesa frente a un plato de rata con girasoles, y de las cuales se sospechaba que no eran sino mamparas de la trata de blancas y el tráfico de todo. Los buenos eran los chinos de las lavanderías, herederos de una ciencia sagrada, que devolvían las camisas más limpias que si fueran nuevas, con los cuellos y los puños como hostias recién planchadas. Pero no hubo que pensarlo mucho, porque el chino premiado surgió del fondo de la platea con esa sonrisa celestial que tienen los chinos cuando llegan temprano a su casa. Había ido tan seguro de la victoria que llevaba puesta para recibir el premio la camisola de seda amarilla de los ritos de primavera. Recibió la Orquídea de Oro de dieciocho quilates, y la besó de dicha en medio de las burlas atronadoras de los incrédulos. No se inmutó. Esperó en el centro del escenario, imperturbable como el apóstol de una Divina Providencia menos dramática que la nuestra, y en el primer silencio leyó el poema premiado. Nadie lo entendió. Pero cuando pasó la nueva andarales, convencida de que nadie había participado hasta entonces con un poema tan original. Pero volvió a perder. Estaba furibunda mientras Florentino Ariza la acompañaba a su casa. Por algo que no sabía explicar, tenía la convicción de que la maniobra había sido urdida contra ella por Fermina Daza, para no premiar su poema. Tratando de documentar sus recuerdos, volvió a hojear los álbumes de los Juegos Florales mientras Sara Noriega preparaba algo de comer. Vio cromos de revistas, postales amarillentas de las que se vendían como recuerdo en los portales, y fue como un repaso fantasmal a la falacia de su propia vida. Hasta entonces lo había sostenido la ficción de que el mundo era el que pasaba, pasaban las costumbres, la moda : todo menos ella. Es una puta dijo . Lo dijo al pasar, viendo un grabado de Fermina Daza disfrazada de pantera negra en un baile de máscaras, y no tuvo que mencionar a nadie para que Florentino Ariza supiera de quién hablaba . Temiendo una revelación que lo perturbara de por vida, éste apresuró una defensa cautelosa. Advirtió que sólo conocía de lejos a Fermina Daza, que nunca habían pasado de los saludos formales y no tenía ninguna noticia de su intimidad, pero daba por cierto que era una mujer admirable, surgida de la nada y enaltecida por sus méritos propios. Por obra y gracia de un matrimonio de interés con un hombre que no quiere lo interrumpió Sara Noriega - -. Es la manera más baja de ser puta. Con menos crudeza, pero con igual rigidez moral, su madre le había dicho lo mismo a Florentino Ariza tratando de consolarlo de sus desventuras. Turbado hasta los tuétanos, no encontró una réplica oportuna para la inclemencia de Sara Noriega, y trató de fugarse del tema. Pero Sara Noriega no se lo permitió hasta que no acabó de desahogarse contra Fermina Daza. Por un golpe de intuición que no hubiera podido explicar, estaba convencida de que había sido ella la autora de la conspiración para escamotearle el premio. No había ninguna razón para creerlo : no se conocían, no se habían visto nunca, y Fermina Daza no tenía nada que ver con las decisiones del concurso, si bien estaba al corriente de sus secretos. Desde ese momento, Florentino Ariza la vio con otros ojos. También para ella pasaban los años. Su naturaleza feraz se marchitaba sin gloria, su amor se demoraba en sollozos, y sus párpados empezaban a mostrar la sombra de las viejas amarguras. Era una flor de ayer. Nuevo estado se las veía surgir de las cenizas con una vitalidad reverdecida. Empezaban viviendo como parásitas de sombras en los caserones desiertos, se volvían confidentes de sus sirvientas, amantes de sus almohadas, sin nada que hacer después de tantos años de cautiverio estéril. Malgastaban las horas sobrantes cosiendo en la ropa del muerto los botones que nunca habían tenido tiempo de reponer, planchaban y volvían a planchar sus camisas de puños y cuellos de parafina para que siempre estuvieran perfectas. Seguían poniendo su jabón en el baño, la funda con sus iniciales en la cama, el plato y los cubiertos en su lugar de la mesa, por si acaso volvían de la muerte sin avisar, como solían hacerlo en vida. Y sin embargo, cuando lo veían salir de la casa instigado por ellas mismas a tragarse el mundo, entonces eran ellas las que se quedaban con el terror de que el hombre no volviera nunca. En sus amaneceres de cazador furtivo, Florentino Ariza las encontraba a la salida de la misa de cinco, amortajadas de negro y con el cuervo del destino en el hombro. Desde que lo vislumbraban en la claridad del alba atravesaban la calle y cambiaban de acera con pasos menudos y entrecortados, pasos de pajarito, pues el solo pasar cerca de un hombre podía mancillarles la honra. Sin embargo, él estaba convencido de que una viuda desconsolada, más que cualquier otra mujer, podía llevar adentro la semilla de la felicidad. Tantas viudas de su vida, desde la viuda de Nazaret habían hecho posible que él vislumbrara cómo eran las casadas felices después de la muerte de sus maridos. Lo que hasta entonces había sido para él una mera ilusión se convirtió gracias a ellas en una posibilidad que se podía coger con las manos. No encontraba razones para que Fermina Daza no fuera una viuda igual, preparada por la vida para aceptarlo a él tal como era, sin fantasías de culpa por el marido muerto, resuelta a descubrir con él la otra felicidad de ser feliz dos veces, con un amor de uso cotidiano que convirtiera cada instante en un milagro de vivir, y con otro amor de ella sola preservado de todo contagio por la inmunidad de la muerte. Tal vez no habría sido tan entusiasta si hubiera sospechado siquiera qué lejos estaba Fermina Daza de aquellos cálculos ilusorios, cuando apenas empezaba a vislumbrar el horizonte de un mundo en el que todo estaba previsto, menos la adversidad. Ser rico en aquel tiempo tenía muchas ventajas, y también muchas desventajas, por supuesto, pero medio mundo lo anhelaba como la posibilidad más probable de ser eterno. Fermina Daza había rechazado a Florentino Ariza en un destello de madurez que pagó de inmediato con una por segunda vez para una visita médica no solicitada. Las conversaciones con la prima Hildebranda acabaron de confundirla. Por su propia situación de víctima, ésta tendía a identificarse con Florentino Ariza, olvidándose incluso de que quizás Lorenzo Daza la había hecho venir para que influyera en favor del doctor Urbino. Dios conocía el esfuerzo que hizo Fermina Daza para no acompañarla cuando la prima fue a conocer a Florentino Ariza en la oficina del telégrafo. También ella hubiera querido verlo otra vez para confrontarlo con sus dudas, hablar con él a solas, conocerlo a fondo para estar segura de que su decisión impulsiva no iba a precipitarla a otra más grave, que era capitular en la guerra personal contra su padre. Pero lo hizo, en el minuto crucial de su vida, sin tomar en cuenta para nada la belleza viril del pretendiente, ni su riqueza legendaria, ni su gloria temprana, ni ninguno de sus tantos méritos reales, sino aturdida por el miedo de la oportunidad que se le iba y la inminencia de los veintiún años, que era su límite confidencial para rendirse al destino. Le bastó ese minuto único para asumir la decisión como estaba previsto en las leyes de Dios y de los hombres : hasta la muerte. Entonces se disiparon todas las dudas, y pudo hacer sin remordimientos lo que la razón le indicó como lo más decente : pasó una esponja sin lágrimas por encima del recuerdo de Florentino Ariza, lo borró por completo, y en el espacio que él ocupaba en su memoria dejó que floreciera una pradera de amapolas. Lo único que se permitió fue un suspiro más hondo que de costumbre, el último : " Pobre hombre! ". Las dudas más temibles, sin embargo, empezaron tan pronto como regresó del viaje de bodas. No bien acabaron de abrir los baúles, desempacar los muebles y desocupar las once cajas que trajo para tomar posesión de ama y señora del antiguo palacio del Marqués de Casalduero, y ya se había dado cuenta con un vahído mortal que estaba prisionera en la casa equivocada, y peor aún, con el hombre que no era. Era cierto : aquella mujer hermosa, inteligente, de una sensibilidad humana nada común en su medio, había sido durante casi cuarenta años el alma y el cuerpo de su paraíso social. La viudez la había amargado hasta el punto de no creerse que fuera la misma, y la había vuelto fofa y agria, y enemiga del mundo. La única explicación posible de su degradación era el rencor de que el esposo se hubiera sacrificado a conciencia por una montonera de negros, como ella decía, cuando el único sacrificio justo hubiera sido el de sobrevivir para ella. En todo caso, el matrimonio feliz de Fermina Daza había durado lo que el viaje de bodas, y el único que podía ayudarla a impedir el naufragio final estaba paralizado de terror ante la potestad de la madre. Ella lo había sentido salir de su cuerpo con el alivio de liberarse de algo que no era suyo, y había sufrido el espanto de sí misma al comprobar que no sentía el menor afecto por aquel repente a los quince días, y siguió por varios años con el músico mayor del seminario, cuyo aliento de sepulturero distorsionaba los arpegios. Ella misma estaba sorprendida de su obediencia. Pues aunque no lo admitía en su fuero interno, ni en los pleitos sordos que tenía con su marido en las horas que antes consagraban al amor, se había enredado más pronto de lo que ella creía en la maraña de convenciones y prejuicios de su nuevo mundo. Al principio tenía una frase ritual para afirmar su libertad de criterio : " A la mierda abanico que es tiempo de brisa ". Pero después, celosa de sus privilegios bien ganados, temerosa de la vergüenza y el escarnio, se mostraba dispuesta a soportar hasta la humillación, con la esperanza de que Dios se apiadara por fin de doña Blanca, quien no se cansaba de suplicarle en sus oraciones que le mandara la muerte. Abrió un solo ojo, como si temiera que los dos le confirmaran excesivamente la panza de burro del cielo, la obscenidad de aquella piel gris y terca que ensuciaba el paisaje tropical de lujo, convertía el arbolado en una infame turba de palmeras y plataneras de plomo oxidado. Una esperanza de esquina de cielo azul se insinuaba hacia el noreste. Maracas Bay. Se dijo con resignación mientras se daba impulso para saltar de la cama y quedar sentado, sorprendido por sus propias piernas desnudas, esperando órdenes, con la huesuda proa rotular apuntando la maleta abierta, semillena, manteniendo desde hacía días el mismo equilibrio sobre un pequeño butacón. Los codos sobre los muslos, la cara entre las manos abiertas, el peso de la cabeza ocupada por el rostro en primer plano de la chica de la agencia de viajes de San Francisco. Escoja Trinidad y Tobago, están juntas. No se arrepentirá. Me da igual cualquier isla, sólo quiero sol y palmeras. Aruba, Curaçao, Bonaire. Trinidad y Tobago. No se arrepentirá. Ya no le quedaban fuerzas ni para arrepentirse. Cada día contemplaba el cielo a través de la ventana de su habitación del Holiday Inn y la panza de burro estaba allí, como estaba allí esa esquina azulada a la que peregrinaban sus ojos una y otra vez para jugar al escondite con un sol tuberculoso y esquivo. Maracas Bay. Todo antes que quedarse en la encerrona de Port Spain, recorrer otra vez la retícula tediosa de calles que le llevaban a la Savannah, la misma Savannah de todas las islas del Caribe, la nostalgia de Africa convertida en una plaza mayor-pradera, quizá ninguna tan enorme como la de Port Spain pero que se la metan en el culo la Savannah, y el Jardín Botánico y la arquitectura colonial de la Woodford Square, las casonas grandilocuentes de la Maraval Road. - Ha visto usted las siete mansiones de ' Maraval Road? le preguntaría una vez más el taxista hindú. Me las enseñó usted. Es cierto. Una mano en el volante, la otra lanzando dedos oscuros y nombres de casas que constituían lo más importante del patrimonio arquitectónico de Port Spain. Stollmeyer's Castle, White Hall, Roodal's Residence. La oscuridad que envolvía a toda la isla presagiaba el fin del año y tal vez el fin del mundo. El taxista levantaba el dedo oscuro, un dedo de gitano, hacia el cielo. Todo empezó desde que subieron allí arriba. - Quién subió allí arriba? Los rusos y los americanos. Desde que subieron allí arriba, el invierno es verano y el verano es invierno. Hace años, antes de que subieran allí arriba, en diciembre no llovía. Hasta el hotel era umbrío, construido en la confianza del sol inagotable, agravadas sus tinieblas por el trabajo al ralentí del personal en huelga, sospechosos los huevos, el bacon, las ensaladas de frutas, los copos de avena, la melaza, la mantequilla de ser una foto rancia de tiempos normales, aquellos tiempos de camareros felices, ahora arqueología de desayuno buffet libre para clientes recelosos de un servicio con reivindicaciones sociales. Y sin embargo una dama de cartón y purpurina en el sombrero de copa guiñaba el ojo para proponer la fiesta de fin de año, Happy New Year 1984, cincuenta dólares todo incluido. Buffet libre, orquesta, baile. Bebidas aparte. Le informó la mulata de boca sangrienta sin levantar la vista de una máquina de calcular. ¿Solo? Solo. Tuvo que deletrearle el nombre y el apellido. ¿Gino Larrose? Ginés Larios. Habitación trescientos doce. Esto es al contado. No se carga en cuenta. . Y en el rostro de la mulata asomaba la satisfacción por volver a la verdad del dinero en mano. El taxista contemplaba su negociación a distancia, con la sonrisa a medio camino entre una reflexión interior sobre la voluntad de fiesta del extranjero y el saludo al cliente de todas las mañanas. No bueno. No bueno. Informaba el hindú alzando los brazos al cielo y cruzándolos luego sobre su panza. ¿Maracas Bay? ¿No hay otra playa en esta isla? En Chaguaramas Bay también está cubierto y al otro lado de la isla sopla el viento y llueve. Manzanilla Bay es muy bonito, pero viento y lluvia. Cabeceaba el taxista molesto por la información que se veía obligado a darle uno y otro día. Ponía cara de científico japonés comunicando al chico de la película que el diplodocus gigante sólo podría ser destruido mediante una explosión nuclear. Ginés volvió la cabeza hacia la recepción del hotel donde la mulata se besaba a sí misma en un eficaz intento de repartirse el rouge de los labios, en aquella penumbra de naturaleza oscurecida que no conseguía paliar ni una entristecida luz eléctrica mañanera. Volver a la habitación, naufragar en una soledad gris a la espera del milagro del sol, deambular por una ciudad demasiado vista, sin otro objetivo que contemplar los resultados del cruce de negra e hindú, hindú y holandés, holandés y negra, español e hindú, mulata e hindú, holandesa y mulato, todas las combinaciones raciales que según los prospectos turísticos convertían a Trinidad en un escaparate de la confusión de las razas tan espléndido como la playa de Copacabana. En Maracas Bay - habrá sol? Si sale el sol, seguro que saldrá por Maracas Bay. Pues Maracas Bay. Y se arrojó al interior del taxi dispuesto a tumbarse en el asiento trasero y no ver nada de aquella ciudad condenada a la eterna penumbra. Estamos pasando por Maraval Road. Increíble. - No quiere ver otra vez Las Siete Residencias? No esperó su respuesta. Las llaman Los Siete Magníficos y fueron construidas a comienzos de siglo por las siete familias más ricas de la - ciudad. El taxista seguía con su exposición tan maravillada como rutinaria. - Hay algo en el mundo tan hermoso como Trinidad? La pregunta le obligó a enderezarse y tropezar con la perspectiva de la Savannah circulante tras la ventanilla del coche. Sí. Sin duda el taxista se había mordido los labios y contemplaba en el espejo retrovisor el rostro desconcertado y nostálgico de su pasajero. El Bósforo. - Es una isla? No. Es un estrecho que comunica el Mediterráneo con el mar Negro. - Eso está en Europa, no? Creo que sí. Pero no me importa, se dijo al dejarse caer nuevamente de espaldas. El Bósforo comunica mi infancia con mi muerte. Pensó y se lo repitió en una voz mental que servía de fondo a la ensoñación del Bósforo contemplado desde el palacio de Topkapi. Siempre hace sol. En el Bósforo siempre hace sol. Aquí siempre hacía sol. El dedo de gitano volvió a alzarse hacia el cielo. Pero desde que subieron allí arriba. - Qué le parece a usted que hicieron allí arriba? Se llevaron el sol adonde les interesaba y repartieron el viento y la lluvia a su capricho. Antes de llegar aquí pasé por Curaçao y tenían un sol espléndido. - Lo ve usted ?. Y volvió el hindú su rostro viejo, sabio, sonrientemente triste. A través de las ventanillas comenzó el desfile de las palmeras, las plataneras, los mangos, la vainilla trepadora, las jacarandás, troquelados sobre el fondo obsesivo de los cielos grises. Le adormiló el vaivén del coche poderoso y bien cuidado, una herramienta al servicio de un oficio que el chófer quería elevar a la condición de guía exaltando las gracias de Trinidad. ¿Ha ido usted a un concierto de calypsos? He visto que sacaba el ticket para la cena de fin de año. La cena del Holiday Inn es casi tan elegante como la del Hilton. Pero no se pierda el ambiente de la ciudad y los ensayos de calypsos para el Carnaval. Con los yanquis de la Trinidad las muchachas se han quedado turulatas. Son tan amables, dicen altas, pagan también a las feas y a las guapas, beben ron y coca-cola, van a Point Cumama. Tanto la madre como la hija quieren - trabajar - por unos dólares. Le guiñó el ojo el hindú después de canturrearle el calypso más famoso de toda la Historia del Calypso. El calypso es la canción más hermosa de todo el Caribe y es muy antiguo, más antiguo que el rock. Canturreaba el hindú calypsos monótonos como la continuada cerrazón del cielo. El embalse de agua. Avisó el taxista, como cada mañana, como si Ginés conservara los ojos del primer día ante aquel estanque cotidianamente repetido cuando iba en busca de las migajas de sol de Maracas Bay. El aviso de desprendimientos se convertía en realidades de arbustos vencidos sobre la carretera, piedras diríase que blandas desgajadas del alma inconsistente del suelo de la selva. De vez en cuando, Ginés se alzaba para otear el cielo por si continuaba allí la esquina despejada del noreste. El filtro gris parecía respetar aquella ventana a la luz y el calor, pero las nubes persistían inmediatas como una amenaza total, como un ejército concentrado en la frontera, a punto para invadir la única nación hermosa y libre que quedara en el mundo. De pronto se acentuó la claridad ambiental y un rayo de sol le bañó el rostro con un calor rubio. Excitado por la promesa se enderezó en el momento en que el coche culminaba un cambio de rasante y aparecían majestuosas, abajo y a lo lejos, las bahías espumeantes por el rodillo del tozudo oleaje. Mucho viento. M menos tiene una velocidad de sesenta kilómetros por hora. El conductor volvió el rostro de gordo gitano hepático hacia su cliente. Entiende de vientos. - Tiene un yate? Soy marino. Marino! exclamó el hindú con entusiasmo. Nunca he salido de Trinidad. Ni siquiera he ido a Tobago. Pero de joven me habría gustado ser marino para recorrer el canal de Panamá. Hay un barco que va desde Vancouver hasta Jamaica pasando por el canal de Panamá. - Es usted marino en ese barco? El mundo está lleno de barcos. Ya sé ya sé. Mi barco es como una fábrica. Aprietas un botón y te vas al norte. Aprietas otro botón y te vas al sur. Con el tiempo harán taxis sin taxistas. La melancólica observación quedaba contrastada por el frágil esplendor de la naturaleza iluminada en Maracas Bay. El coche aparcó junto a los cobertizos de los vestuarios y duchas. Aproveche el sol y no se preocupe por mí. Yo esperar cuanto haga falta. Con la urgencia de un animal nocturno al que se le escapa el sol, Ginés saltó del vehículo y se fue hacia la mesa de recepción de los vestuarios. Una mujer hindú le entregó un ticket y le mostró el alineamiento de los pequeños armarios donde guardar la ropa. Primero se desvistió entre la húmeda penumbra de unas habitaciones de madera entristecida por la eterna sombra a la que le condenaban las altas palmeras y la corrosión de una humedad goteante en las duchas, perlada aquí y allá en gotas de agua que parecían vivir y reproducirse. Salió del vestuario, metió precipitadamente ropa y zapatos revueltos en el armario y corrió hacia el mar, que iba y venía como una rugiente marea de añil y blanco. Tres jóvenes negros lentos se subieron a garitas de madera y palmas, desde donde contemplaban las evoluciones de los bañistas, en este caso del único bañista que avanzaba a bofetadas contra el odio de las aguas. Sabios cuerpos adaptados a la garita jaula, los ojos vigilaban la distancia del nadador con respecto a las perpendiculares de los hoyos y los remolinos. Clavados en la arena, los carteles avisaban las zonas prohibidas, pero la fuerza de las aguas acercaban una y otra vez al único bañista a las perpendiculares fatídicas. Entonces los cuerpos jóvenes e indolentes recuperaban una razón de estar, un pito plateado de guardias de tráfico aparecía entre los labios inmensos y los pitidos se encaramaban sobre el fragor del mar para advertir al nadador. Ginés comprendía la advertencia y pugnaba por alejarse de la tentación de muerte. Braceaba ciego contra el mar irritado, reía hasta el gemido cuando golpeaba con los puños cerrados la cara babosa de las olas más altas. Burlonas de su fuerza, le despegaban de la moviente consistencia del suelo de arena y conchas blancas, le alzaban con fingida suavidad y le atraían mar adentro o le desplazaban en diagonal, como si quisieran empujarle hacia los sumideros de la muerte. Buscó una zona donde el mar llegara debilitado, para recuperar aliento y la seguridad del pie firme. Pero al levantar los ojos comprobó que el cielo azul había perdido la batalla contra las nubes y todo el mundo, él mismo quedaba a cubierto de un toldo gris desesperante. Y además, sonó el trueno como un aviso que llega desde el oeste convertido casi sin tregua en una lluvia caliente, primero blanda, luego furiosa, como hilos de piedra que quisieran clavarle, ensimismarle en su batalla perdida contra los elementos. Quedarse allí con agua hasta el pecho, con el diluvio sobre la cabeza, confundidas las aguas del cielo con las lágrimas que salían de sus ojos a borbotones, con los congojos cada vez más incontrolables. A través de las cortinas de lluvia y lágrimas, el mar era una opción : o avanzar hacia las definitivas profundidades y hundir para siempre la piedra oscura que le ocupaba el cerebro o regresar a la playa para recuperar la penumbra de una fuga frustrada. Y sin embargo, el tibio mar en el que estaba inmerso le prestaba un calor de abrigo, como una manta, un cuerpo de mujer | la sensación de estar en casa un día de otoño, la lluvia más allá de los cristales. Desde algún lugar donde habita el recuerdo fue creciendo el rostro de la mujer hasta coincidir con la dimensión de su propia cabeza y luego desbordarla y hacerse un horizonte total de rasgos diluidos por las aguas. Encarna musitó y se echó a llorar definitivamente, como si hubiera asumido de repente estar perdido en una ciudad sumergida. Si me hubiera dejado a mí, jefe, le habría salido todo mucho más barato. Carvalho acababa de entrar en su despacho, tenía frío en los huesos - y una cierta sensación de haberse equivocado de día o de año. La voz de Biscuter le parecía un paisaje sonoro sin interés y tardó en darse cuenta de que insistía. Y no me diga que un día es un día, pero lo habríamos podido celebrar en su casa de Vallvidrera o aquí. Yo tengo unas velas que compré en las rebajas de la cerería de la calle del Bisbe. Todo más íntimo, más personal, no sé,. Digo muchas cosas en las páginas siguientes y en primera persona. Por eso no creo que sea necesario escribir un prólogo a no ser para explicar el título aunque la mayor parte de los lectores saben lo que es el toque de queda. Se trata en mi caso del clamor de la vejez en el crepúsculo de este día solar que es la vida de cada cual. Toque de queda. Después del clarín crepuscular se supone que la gente se recoge y se acuesta a dormir. Con ese crepúsculo diario la naturaleza nos adiestra para la experiencia mortal trescientas sesenta y cinco veces cada año y sesenta u ochenta años, uno tras otro. La verdad es que nadie aprende aunque no se puede negar que cuando llega el turno todos mueren esa muerte ejemplar que nunca crea adeptos ni adictos (excepto los suicidas) pero que todos, incluidos los suicidas, llevan a cabo con la mayor perfección. Es curioso que a pesar de que lo único que nos salva ante nosotros mismos y tal vez ante el orden supremo del universo es nuestro deseo consciente o no de lograr alguna clase de perfección nadie piensa que la única indiscutible y total está en la muerte. Yo tampoco suelo decírmelo a mí mismo, la verdad. Una convicción axiomática no es lo mismo que una ambición de perfecciones vitalistas y gozaderas. Por eso conviene que antes de marcharnos expongamos lo mejor posible nuestra existencialidad y nuestra esencialidad en la medida que a cada cual le parezca adecuado. En esto estamos , lector. ¿Cada mochuelo a su olivo? Cuando el mochuelo alcanza cierta edad se confunde fácilmente y no va a su olivo sino al ciprés. Un ciprés sin dueño donde duerme si puede. Valle Inclán me decía : - Allí donde está el fuego allí está Dios. Y su pequeña hija Mariquiña lo miraba pensando : ¿Es posible que Dios sea tan friolero? Es mejor el atardecer que el amanecer y son mis amigos ahora los que ven en la oscuridad : los gatos y los búhos. No los murciélagos todavía, que son ciegos. El misterio de los búhos comienza a ser una bruma con sus ponderativos uh! uh! Lleva tiempo entenderlos. Los sabios de la antigüedad helena o romana fueron durante algunos años de su vida refugiados políticos. La inteligencia de los robots que responden lógicamente nos causa al mismo tiempo risa y miedo, cosa que no le había sucedido antes a nadie. Lo que decía Mae West de sí misma podríamos decirlo también los hombres : - Cuando somos buenos somos muy buenos, pero cuando somos malos somos mejores. - Con nosotros no se trata del sexo sino del seso. Cuestión de una equis. El murciélago nocturno y la golondrina diurna se alimentan de los insectos volantes mosquitos de diferentes clases que encuentran en el aire volando al azar y que entran en sus bocas siempre abiertas. Lo único que los diferencia es su aptitud para percibir la luz. Algo parecido nos sucede a los hombres aunque nuestra luz es otra. Los franceses usan la palabra - toucher - para - cobrar -. Nosotros somos menos delicados y los castizos dicen - apandar el efectivo -. La nación española comienza en Cervere (can Cerbero de las tres cabezas) y acaba diagonalmente en la laguna de Acherón (Huelva) con el Caronte de la Estigia. Con esto yo no quiero decir nada. Los políticos nos hacen reír por su frivolidad de secuaces de un partido, pero de pronto se vengan de nuestra risa a tiro limpio. Los niños se inquietan con las tinieblas nocturnas. Los consideramos adultos cuando se dejan intrigar también por los misterios del mediodía, del alba y del crepúsculo. Rara y triste evidencia de madurez. La vida se polariza hacia el placer y su mejor símbolo es Venus, estrella del crepúsculo del alba : pero el nombre de esa estrella en latín es Lucifer. Roma quiere aguarnos otra vez la fiesta. Pero no le vale. Lo peor que puede ser un hombre en España no es pobre, ni imbécil, ni ridículo, ni feo, sino desmazalado. Todos los pintores envidian a Picasso en su muerte porque ahora desde la sepultura parece más vivo que nunca. En eso como en todo hay un secreto muy convincente. Yo lo conozco, pero es peligroso revelarlo. Los guardias civiles no debían usar el tricornio, es decir los tres cuernos. Antes de ellos los mejores guerreros del mundo, los hunos con dos cuernos tenían bastante. He escrito algunas tonterías. La más transcendente es la de Bellerofón y la Chimera en - El Oso Malayo -. Pocos se habrían atrevido con un tema tan metafísicamente imposible. La monarquía de Alfonso XIII a quien todos consideraban gafe por el numeral de los idus romanos se hundió por haberse atrevido a meter en la cárcel a personas tan inocentemente nobles como Fernando de los Ríos, tan genialmente líricas como Valle Inclán y tan poco peligrosas como yo. Con eso demostraba su desorientación. Definiciones infantiles : Todos los primitos de las niñas orinan por un dedo meñique dicen ellas y las doncellas de los niños de la misma edad orinan por un cepillo según dicen ellos. La buena ciudadanía consiste en cultivar la prudencia y preferirla a la aventura, pero pensándolo dos veces la ciudadanía razonable nos lleva al caos con tres o cuatro guerras cada siglo. El camaleón no tiene color ni actividad que lo defina y por eso le damos un nombre tan contradictoriamente sonoro. La Tierra se hace vieja y tal vez debería entrar ya en la menopausia pero sigue fornicando y engendrando monstruos. La angustia enfermedad del alma alcanza su clímax al comprobar la falsedad de algún principio vital en el que nos apoyábamos. Los loros que imitan nuestra habla y los macacos nuestras maneras nos ofenden porque hacen de nosotros parientes pobres. El hambre, la sed y el frío son amenazas constantes para todos los seres vivos, pero sólo nosotros los hombres hacemos de su satisfacción alarde decorativo y vano. Los jóvenes escritores de ahora andan ramoneando por el bosque de los ramones : Valle Inclán, Pérez de Ayala, Gómez de la Serna y tal vez yo mismo. Podríamos añadir Ramón y Cajal que escribió Tónicos de la voluntad, Charlas de Café, Cuentos de Vacaciones con los que se pueden sugerir esos tónicos de café con gotas que llaman ahora carajillos y que tanto cuentan en las tertulias literarias - Habrá peces en la laguna Estigia? - Qué comerán ? Como he dicho en un libro, el abominable hombre de las nieves eternas del Himalaya no es hombre sino mujer. Eso les hizo tal vez recordar que el nacer era una evasión (- de qué?) y el morir una emigración (- a dónde?) Es tal vez el mejor ejemplo de la identidad y coincidencia de los tres factores de eternidad : vacío, materia y movimiento. Ahora que sabemos que no existe el éter en el espacio insondable debíamos cambiar el nombre a la eternidad. Sólo podemos querernos a nosotros mismos porque Dios nos quiere. Agradecemos a la providencia la vida que nos ha dado, pero - qué mal habría en el hecho de no haber nacido ?. El amor se cuenta por la frecuencia de los besos y la pasión por la frecuencia de los insultos. Los mayas creen que el agua y el fuego son dioses y el rayo su más elocuente y eficaz agente de relaciones públicas. Cuando Maeterlinc escribió su romántico - Pájaro Azul - no sabía que ese pájaro vive y está en América y se llama Blue-Jay y por cierto es un verdadero hijo de ramera que les pega a todos los demás y sólo acude a nuestras manos si le ofrecemos algo. ( No debía hablar así porque los hombres hacemos algo parecido). Pertenezco a un partido que tiene un sólo militante : Yo. Así y todo discrepo y lo traiciono muchas veces cada día. El león tiene fama de noble y lo usan como blasón y como símbolo totémico algunas naciones, pero la verdad es que vive de su hembra quien caza ciervos y cervatos para él igual que el rufián del prostíbulo cuya coima - hace cabritos -, para darle de comer. Lo único bueno que hacen las universidades es promover, cultivar y orientar nuestra atención. No es poco. El hombre y el oso cuanto más feo peor para él, dicen ahora. En 1812 los románticos españoles inventaron en las Cortes de Cádiz el liberalismo político. Fue entonces también cuando los franceses en el lendemain de Napoleón inventaron con su sentido práctico la bragueta. El liberalismo tuvo cierta influencia idealista, pero la bragueta inundó el mundo. Y es que orinar es más importante que legislar. El verdadero blasfemo es el agnóstico porque negándose a conocer o tratar de quiere eludir el mayor problema. El perro es hipócritamente clerical. El gato es ateo. Los mejicanos que entran ilegalmente en California tienen que vérselas con la policía de emigración a la que nombran con una palabra que tiene su dosis de magia : la migra. Es decir con mayúscula : La Mi. No es que uno sea mejor que el vecino pero hay que tratar de parecerlo por respeto precisamente para el vecino. Todas las noches hay llantos funerales y vagidos de bebés recién nacidos. Las auroras los tienen, también. Y los mediodías. Por eso todos preferimos esos silencios absolutos durante los cuales Dios nos habla. Los sordos lo oyen mejor que nosotros. Tengo una amiga que se llama Danaida. El origen del nombre es Náyade. Y verter el agua en un gran vaso sin fondo. Su misión era llenarlo pero no lo conseguían nunca. Cada cual lo comprende eso a su manera y según su caso personal si ha estado enamorado. Es entre las mujeres en cierto modo como el suplicio de Tántalo entre nosotros y se compensan esos suplicios recíproca y fatalmente. En el universo no hay sino una presencia permanente, inmutable y eterna : la esfera. El Ser. Lo demás es existencia, simulacro transitorio y mudable. Y está la esfera en lo más mínimo el tomo y en lo más vasto : el universo. Cuando un tonto muere su cara adquiere una expresión tan sugeridora de sabiduría como la del mayor genio. Paso frente a las casas donde vive algún gato y éste sale a saludarme. A veces lo llamo en inglés : Kitty,. Pero si lo llamo con el siseo español - bsss, - acude mejor. Tienen una tendencia cosmopolita y universalista. Los perros en cambio nacionalistas obtusos me gruñen. Los mayas fabrican telas de tres lluvias o de dos o de cinco según su diafanidad y ligereza. Así dicen. Ni verdura en la tierra ni esperanza en los corazones, decía Ortega y Gasset hablando de una aldea y eso podría entenderse a toda Castilla y a toda España esquilmada física y moralmente por los patriotas de la guerra civil que pervirtieron el patriotismo haciéndolo fraudulento, falaz y funerario (tres efes) o sacristanesco, sanguinario y saturniano (tres eses y que Saturno perdone). Lerroux ya viejo y valetudinario pasó un día en la calle frente a un espejo, se detuvo e irguiéndose a medias sobre el bastón dijo : ¡ Quién te ha visto y quién te ve, Alejandro! Luego alzándose un poco más gritó : ¡ Vete a la merde! Allí se han ido los dos, la persona y la imagen. Dijo la palabra fea en francés y era lo menos que podía hacer un hombre con su apellido. Mi vecino es un psiquiatra un poco loco. Casi todos lo están y el hecho de haber elegido esa profesión parece ser un síntoma. En su jardín vive un búho. Aquí los búhos son pequeños y panzudos es decir mi amiga la náyade dice piponcitos. Eso acaba por quitarles la dimensión supersticiosa y querría tener uno como pisapapel en mi mesa, pero ese uh! adulatorio del que hablaba antes me intimida. Me gusta impresionar, pero no tanto. Todos sabemos que el día más importante para cada cual es mañana. El peor mío es ayer. En mi caso Jorge Manrique se equivoca. Nuestra sombra nos habla pero no la escuchamos porque suele decirnos impertinencias. La iniciación en el mal es más importante que en el bien y no hay mejor escuela para esa iniciación que la iglesia. El hidalgo español. Sigue con su capa de esclavina desorientado porque ya no existen las brisas de la hidalguía, que la justificaban. Las guerras destructoras nacen del odio y la codicia y prosperan por el aburrimiento y las emergencias de rivalidad doctrinaria social y política entre lo propio y lo ajeno. El prestigio de las aves desde la paloma hasta el águila, el quetzal y el albatros se basa en que pueden vencer fácilmente la gravedad y viven entre la tierra y el cielo. Supongo que desde él nos desprecian o nos compadecen. El que nos niega nos afirma condicionalmente. Lo peor no es negarnos sino ignorarnos. Los sabios en ciencias cósmicas dicen que es posible que haya otros mundos donde sociedades humanas como la nuestra hayan vencido a la muerte y sean inmortales. Si es así la tecnología que nos ha llevado a la luna y podría llevarnos allí es una religión más positiva y merecedora de fe y de asistencia que todas las conocidas hasta hoy. Aunque todavía queda sin contestar una pregunta : Esa inmortalidad física - para qué? Cuando decimos - vivir para ver - todos los cínicos están de acuerdo pensando en la televisión. Los hombres que han usado sus facultades hasta la extenuación y el agotamiento son los únicos que van al cielo. Cervantes, Shakespeare, Goethe, Tolstoi y tal vez Balzac a pesar de sus manías aristocráticas porque las pagó en vida crudelísimamente. El murciélago nocturno y la golondrina diurna representan dos extremos de belleza y fealdad y se alimentan de los mosquitos y otros insectos flotantes que encuentran volando y que entran por casualidad en sus bocas abiertas. Lo único que los diferencia es la luz. Algo parecido nos sucede a todos. Nuestra experiencia vital está basada en percepciones físicas ver, oír, oler, gustar y tocar y en simulacros. El más importante de éstos, la muerte, sólo lo aceptamos en los demás. La vida perdurable. Bien. - Pero qué vida? La que conocemos no la quiere repetir nadie. La que querríamos no existe. Vivo cerca de un parque lleno de palomas, pero en mi calle bordeada de frondosos árboles no hay sino tórtolas que pasan el día arrullándose y amándose. El sexo les da calidad y dimensión lírica. También son grandes amadores los gallos y las gallinas pero nos las comemos y se acabó. España es un país de oradores fúnebres que acumulan los elogios sobre el muerto seguros de que no los oye y sobre todo de que no va a resucitar. Los boxeadores son los únicos que dicen verdades como puños. Los vecinos de la popular calle de La Reina de esta capital continúan conmocionados por el extraño y salvaje suceso ocurrido el pasado viernes día 16 en la finca sita en el número 17 de la citada calle. Los acontecimientos se desarrollaron hacia las seis y media de la tarde del viernes. Don Antonio Ortiz, de 49 años de edad, soltero, de profesión funcionario de ministerio, se encontraba en su casa, en el cuarto piso de la mencionada finca. Los vecinos aseguran que don Antonio fue siempre un hombre callado y educado que nunca dio lugar a escándalos, antes al contrario, cosa muy de estimar en un soltero. Una vecina nos dijo : - Parecía un cura o algo así -. Otros inquilinos coincidieron en que era un poco misterioso, porque nunca se le veía con nadie. El criminal ha podido saber que don Antonio iba a contraer matrimonio en breve con una bella y honrada joven, a la que nos ha sido imposible localizar. La tarde de autos don Antonio se encontraba en su casa cuando sonó el timbre de la puerta. Poco imaginaba el infortunado que en el descansillo le esperaba la asesina, Isabel López, de 46 años, más conocida con el alias de - La Bella -, cantante de boleros en un club nocturno cercano al barrio chino, actualmente detenida por la eficaz acción de los inspectores de Policía del Grupo de Homicidios. Poco sabemos de los primeros momentos : parece que la mujer y la víctima se conocían, porque la asesina entró en la casa sin encontrar resistencia. Pero la discusión debió empezar en seguida, porque olvidaron cerrar la puerta. Esto, y los gritos que se oían, alarmaron a doña MPG, vecina de la víctima, quien salió de la suya y pudo seguir los acontecimientos desde el descansillo, a través de una rendija. - No intervine -, nos confió doña MPG, quien no quiere que publiquemos su nombre, porque creí que la cosa no llegaría a tanto y también por susto -. Doña MPG se halló ante un hecho que no pudo por menos que conmover su ánimo. Cuando ella llegó, la homicida sujetaba a don Antonio por las solapas. La susodicha era más alta y mucho más corpulenta que el infortunado, de modo que le podía, lo que demuestra que no siempre el sexo débil es el débil, sobre todo cuando nos encontramos con una energúmena como La Bella, sin principios morales y capaz de todo tipo de ensañamiento. La mujerona zarandeaba a la víctima insultándole a grandes gritos : parecía estar fuera de sí, y de su boca soez sólo salían maldiciones llenas de rabia. La Bella tiró a la víctima al suelo y entonces, como en un rapto de locura, comenzó a destrozar toda la casa. Don Antonio intentaba impedírselo, pero sus fuerzas eran insuficientes. Las lámparas, las sillas, el contenido de los cajones y de los armarios : todo lo arrasó la bestial homicida. El desdichado cayó de rodillas sobre un montón de papeles rotos y parece que se puso a llorar. La Bella cogió un cajón de frasquitos que aún no había roto. Que el pobre era viudo y carecía del apoyo de unos hijos. Que era un hombre bueno, solo y desgraciado. Que ella podría hacerle muy feliz y rodearle del cariño que nadie le había dado. Y, sobre todo, que sin duda él también la quería a pesar de su timidez y su silencio. Dos meses después de aquel apresurado café, el vecino se mudó de casa sin decir nada, y Antonia dedujo que no fue capaz de despedirse por miedo a mostrar sus emociones. Son tan raros, los hombres. Así se iban de su vida : desaparecían, se perdían en la inmensidad del mundo. No, no, eso no, por favor -, imploraba la víctima, pero sus súplicas no conmovieron a la homicida, quien, sin mostrar piedad alguna, empezó a abrir los frascos y a vaciar el contenido de los mismos sobre el suelo. Debían ser perfumes, porque, según nos dijo doña MPG, el olor llegaba hasta la puerta. La víctima se tapaba la nariz y sollozaba amargamente. De súbito don Antonio intentó huir, entonces se entabló un forcejeo entre los dos. Con calor del afrontamiento cayeron ambos al suelo, y el homicida se las arregló para sentarse sobre él dejándole atrapado. Primero le volcó sobre la cabeza los frascos que aún no había vaciado, y después sacó un paquete de cigarrillos de su bolsillo y, dando muestras de un comportamiento verdaderamente anormal, se fumó toda la cajetilla encendiendo los pitillos de tres en tres y echando grandes bocanadas de humo sobre la cara de la víctima, quien gritaba : no puedo más, no puedo más -, aparentando grandes sufrimientos. Entonces, se ve que en un descuido, la víctima logró escurrirse de debajo de la asesina fumadora, y se puso en pie intentando una huida desesperada. Pero su destino era fatal y la mujer lo atrapó antes de que llegara a la puerta. Dando pruebas de una fuerza enorme, La Bella le cogió en brazos. Y en un abrir y cerrar de ojos, sin más aviso, la sanguinaria mujerzuela se dirigió con él a cuestas hacia la ventana y tiró al desdichado a la calle desde el cuarto piso. Era una tarde quieta y sofocante, la casa estaba en orden y Antonia no sabía qué hacer con su persona. Jesús, esto es un baño turco. Permanecía de pie en mitad de la cocina, como una pasmada, sin resuello. El sol se colaba por entre las rendijas de la persiana metálica y cortaba la penumbra en lonchas de luz apelusada. Antonia colocó la mano a contraluz y observó cómo la carne se ponía roja y un poco transparente. De pequeña solía jugar a esto con su hermano. A las radiografías. Se encerraban en el establo y abrían el portón sólo una chispa, lo justo para que pasara algo de sol. Antonio decía que así se podían ver los huesos de la mano, el mismísimo esqueleto. Pero ella nunca lo vio claro. Pero mira que eres burra, Toña, no es que seas más pequeña que yo, es que eres burra gritaba Antonio. Y ella se remiraba la manita y nada. Eso era en los veranos, a la hora de la siesta, mientras el mundo dormía. El establo olía a sudor de ganado y todo era silencio y un aire gordo y áspero que te quemaba la garganta, un aire que no alimentaba al respirarlo. Como ahora. Sólo que el calor en la ciudad era peor. Más sucio. Señor, señor. Suspiró y se abrió un poco de piernas, porque con los primeros calores llegaban también, como siempre, las escoceduras : los muslos le rebosaban por encima del encierro de las medias y formaban dos lorzas blancas que se empeñaban en entrechocar y estorbarse mutuamente. Esto me pasa por estar tan gorda. Antonia acababa de fregar los platos de la comida. Antonio no había venido y ella sola ensuciaba siempre poco, así es que acabó en un santiamén. Después, por hacer algo, sacó todas las sartenes del armario y durante unos minutos se entretuvo en frotarlas con estropajo y denodado celo ; Antonio no le permitía hacerlo, decía que las sartenes no se lavan, sino que se restriegan con papel de periódico para que queden engrasadas, - no ves, tonta, que si les das con el estropajo luego se te pega todo? Ella le obedecía, aunque no sabía de dónde había sacado su hermano eso de que así no se pegaban, porque jamás le había visto friendo nada. Pero como a Antonia le repugnaba un poco dejar las sartenes aceitosas, de vez en cuando se permitía una brizna de rebeldía fraternal y las frotaba y refrotaba bien con detergente hasta hacer saltar las ronchas de frituras. A fin de cuentas la que cocinaba era ella, qué caramba. Es la misma manía que tenía padre. Suspiró de nuevo intentando deshacer el agobio que tenía atravesado en el pecho de la misma manera que se atraviesa la espina de un pescado. Un moscón verde y a todas luces moribundo revoloteó torpemente en la penumbra. La ropa estaba planchada, los armarios bien dispuestos, las cacerolas limpias y secas, y la víspera había repasado todos los botones de las camisas de Antonio y subido el dobladillo de sus trajes de verano, porque la moda se presentaba faldicorta. De modo que no tenía nada que hacer y la tarde amenazaba no acabar nunca. - Si por lo menos pudiera echarme la siesta, como Antonio -, se dijo, secándose el sudor del labio superior con un pico de la bata. Pero ella era de natural metódico y sólo se dormía, con asombrosa precisión, de doce de la noche a siete en punto de la mañana. Ni siquiera necesitaba despertador. El llanto de un niño cortó el silencio del patio vecinal y se coló por la persiana. No soportaba los domingos. Los días de diario siempre se podía bajar a última hora a comprar medio litro de leche, o una pizca de azafrán, o a dar una vuelta por alguno de los grandes almacenes. Pero los domingos Antonia sabía que, tras regresar de misa con el pan, ya no iba a volver a hablar con nadie hasta el día siguiente. La mosca zumbó con redoblado énfasis durante unos segundos y luego se estrelló contra los azulejos de la pared. Antonio ni siquiera había llamado para decirle que no venía. Esto no le preocupaba : su hermano solía comportarse así. Pero le echaba en falta. Con Antonio en casa siempre había algún quehacer : servirle la comida, prepararle las hierbas digestivas, abrirle la cama, vigilar la hora para despertarle puntualmente, hacerle el café de después de levantarse (americano, en vaso, caliente en invierno y con hielo en verano). cepillarle las solapas, que siempre las traía puercas de caspa, y muchas veces, incluso, dar una mano de betún a los zapatos. Con su hermano en casa Antonia se sentía necesaria. Haciendo uso de un trocito de cartón y de cierto melindre recogió el cadáver del moscón suicida y lo arrojó a la lata. Después se encaminó hacia el comedor, cansina, y escocida, y despatarrada. La televisión hablaba sola en su rincón con verborrea mecánica : a Antonia le gustaba mantener el aparato encendido, lo estuviera viendo o no. Era un trasto en blanco y negro, una antigualla. En las noches de verano, los vecinos de enfrente entornaban las hojas de la ventana, y en el cristal se reflejaba su televisor, que era en colores. A veces, cuando había película, Antonia se asomaba al patio para ver de qué color era el traje de la protagonista. Era una incomodidad pero su hermano no quería comprarle un aparato nuevo. ¡ Pero fíjate qué pintas! se dijo a sí misma, porque acostumbraba hablar a solas. En la pantalla, unos muchachos de pelo tieso, como recién salidos de un susto, se contorsionaban y chillaban lo mismo que si sufrieran un telele. Era un conjunto musical, uno de esos conjuntos de chicos bárbaros y extraños y feísimos. Eran igualitos a Leocadio, el tonto del pueblo. Para eso tanta ciudad, tanto progreso. Antonia cogió una revista y consultó la programación, aunque se la sabía de memoria : un espacio musical, otro religioso, fútbol. Qué aburrimiento. En el dormitorio ya no daba el sol, pero el calor era igualmente insoportable, un calor de último piso, de techo abrasado y casa vieja. Antonia abrió la ventana de par en par y se dejó caer en la descolorida butaca de la coqueta. Reflexionó durante un buen rato sobre qué cajón sacar. Al fin se decidió por el de arriba, el más reciente, aquel que contenía los tesoros de los últimos cinco años. Apartó con sumo cuidado el juego de tocador, un regalo de su abuela cuya función no había pasado nunca de la dudosamente decorativa. Luego sacó el cajón entero y se lo colocó con dulzura en el regazo. Ay suspiró, embelesada ante el esplendor de sus reliquias, sin saber cuál escoger primero. Las sobó, las acarició, las recontó, y al cabo se decidió por el puro. Era una colilla de habano de generosas proporciones, atada con bramante rojo a una etiqueta : Rafael, 7 de febrero de 1978. - El cigarro crujía, estaba reseco y deshojado, como si fuera de papel. Antonia se chupó el dedo índice y procuró pegar las hojas exteriores en su sitio. Se le ocurrió que su saliva se mezclaba así con la de Rafael, con la huella ahora seca de sus labios, y tal pensamiento le provocó una sofoquina y un mareo como de dentro, como en las tripas. Qué dos años aquellos, la etapa rafaelista, cuando ella aguardaba cada día el ruido de las llaves del vecino. Entonces corría cautelosamente a la mirilla para capturar así un instante de su perfil o la golosa envergadura de sus hombros. Verle le veía lo que se dice mal, porque la mirilla era muy turbia. Por eso en ocasiones esperaba durante horas al otro lado de la puerta, en el pasillo, provista de algún camuflaje razonable (la bolsa de la compra, el abrigo, el misal, el monedero). hasta escuchar sus pasos ; entonces se precipitaba al descansillo, aturullada, fingiendo una sorpresa desmedida al encontrarle, e intercambiaba con él breves disquisiciones sobre el tiempo, tema este que Antonia sacaba con tanto empeño y que exponía con tanto ardor que el buen hombre debió acabar creyendo que su vecina poseía una intensa vocación meteorológica. - Tiene usted tierras? preguntó Rafael un día. - Yo? No, no. Mi familia tenía, pero ahora ya no. - Por qué? -. No, por nada, disculpe usted, pero es que se preocupa tanto cuando llueve y cuando no llueve, que me creí que sería cosa de la siembra, ya me entiende. El puro, este cabo de habano mordisqueado, era el trofeo de una jornada cumbre, de aquel día en que Rafael entró en su casa. Se había roto una cañería, la llave de paso parecía haberse soldado con su rosca y la cocina se inundaba por momentos. La magnitud de la catástrofe exigía medidas de emergencia y Antonia llamó al vecino en su socorro. Rafael acudió al instante con una galanura que hubiera bastado para derretir corazones más curtidos que el de ella, y bajo su fuerte mano (ay) la llave de paso cedió con docilidad de mantequilla. Es que una casa necesita tanto de la mano de un hombre, si usted supiera. coqueteó Antonia púdicamente. Sí, señora. Y en la casa de un hombre solo se necesita la mano de una esposa. Dios sabía lo que hacía cuando le sacó la costilla a Adán contestó Rafael. Visto lo cual, Antonia le invitó a un café ; - y aunque estaba turbada por la irrupción de un varón en sus territorios de soltera, se admiró de lo fácil que había sido todo y lamentó que el maldito grifo no hubiera reventado meses antes. De aquella breve pero intensa experiencia Antonia extrajo conclusiones importantes, a saber : Que a Rafael le gustaba fumar puros. Que era aún más guapo visto de frente que en sus fugitivos escorzos de escalera. Apenas despertó aquella mañana, la lengua seca, y firme contra el paladar, se asustó del sabor nauseabundo de su propio aliento. Acercó lentamente a su cara la palma de una mano y abrió la boca para dejar escapar una bocanada de aire caliente. El olor a podrido rebotó en su piel y ascendió obediente a través de su nariz, perfeccionando la calidad del asco repentino. Entonces recordó que la noche anterior se había acostado sin lavarse los dientes y se maldijo por su pereza. Meditó apenas una fracción de segundo. Huyó de la cama y atravesó el pasillo corriendo, desnudo aún, hasta el cuarto de baño. Allí abrió el tubo de pasta con ansiedad, impregnó el cepillo con una cantidad excesiva de aquella blanda pomada rosácea y se entregó a la limpieza de sus dientes con una decisión insólita. No levantó los ojos hacia el espejo hasta que adquirió la certeza de que su boca manaría espuma como las fauces de un perro rabioso. Se enjuagó largo tiempo con agua tibia y sólo luego, de nuevo los ojos fijos en el espejo, sonrió. Aquella sonrisa ritual, una mueca encausada y gratuita, ridícula, no era más que un torpe recurso personal para propiciar otros improbables presagios favorables, una burda trampa tendida hacia sí mismo cada mañana, una estupidez más. Después, mientras seguía sonriendo, contemplando dos hileras de dientes blancos, sanos, bellos, alargó una de sus manos hacia el pecho y acarició el espolón que proyectaba sobre su piel la huella de un esternón deforme como un arma agresiva e hiriente, una de las carcajadas de su cuerpo, aquel hueso burlón y desmadrado que había crecido hacia fuera y no hacia dentro. Tocó el familiar bulto con cuidado, recorriendo sus aristas con las yemas de los dedos, contemplando la imagen que le devolvía el espejo y pensando que todo aquello ya no tenía remedio, que nada podía hacer ya por su cara, ni por su pecho, por esas piernas que no veía, pero sabía tan huesudas y separadas como las patas de un pollo mojado, y por esa carne blanquecina, fofa, que comenzaba a acumularse en torno a su cintura, a descolgarse hacia abajo arrastrando en su vértigo un ombligo progresivamente hondo, para añadir una nueva vejación, la de los años, a un cuerpo condenado de antemano, desde antes de existir, a ser feo. Pero los dientes no, se repetía, la boca no. Él no podía permitirse el lujo de la halitosis matutina. Alargaba el brazo izquierdo para coger una taza del estante superior del armario cuando le sacudió un violento acceso de tos, el tributo del que había creído poder escapar impune aquella mañana. Nunca dejaré de fumar, murmuró varias veces, imprimiendo a sus labios la monótona cadencia de una letanía, nunca dejaré de fumar, hasta que sintió que las paredes de sus pulmones se soldaban, cerrándose al aire, y ya no pudo escupir palabra alguna, sólo toser, expulsar los sólidos demonios de su pecho, un recinto insólitamente breve, tosiendo con la cabeza hundida entre los hombros, los ojos fijos en la grasa vieja que nivelaba como una pasta lisa y brillante el irregular perfil del suelo embaldosado, y los dos brazos tendidos hacia delante, sus manos empujando las frágiles puertas del armario de cocina como si pretendieran en realidad proyectarlo a través de la sucia pared alicatada. Nunca dejaré de fumar, repitió nuevamente, jadeando todavía, apenas pudo mover los labios. Entonces elevó la vista, y advirtió por primera vez que sus brazos ya no eran paralelos. Desconcertado, contempló largo tiempo aquel desagradable fenómeno, su cuerpo aún abandonado hacia delante, confiado su peso a las manos que parecían a punto de horadar la formica con sus inofensivas yemas. Los diez dedos, extendidos, dibujaban un diagrama familiar, de reconfortante simetría, pero más allá de la muñeca las líneas de sus brazos divergían. Los apartó bruscamente del mueble y los extendió ante sí, concentrando todas sus fuerzas en la absurda tarea de estirar su brazo izquierdo, hasta que sus músculos comenzaron a temblar sin haber llegado a rectificar en nada el incomprensible vicio que cunaba el codo hacia dentro. Caminó unos pasos con los brazos extendidos y cerró los ojos, como un ciego sagaz en su vigilia de falso sonámbulo. Cuando levantó los párpados nuevamente, tuvo la certeza de que sus brazos ya no eran paralelos. Entonces, desplomándose contra la pared, los dejó caer a lo largo de su cuerpo y sintió su peso. Permaneció así mucho tiempo, dejándose aniquilar plácidamente por el inesperado preludio de su propia decrepitud, negándose ya a encontrar cualquier explicación amable a lo que no era otra cosa que reúma, o artrosis, el simple cansancio de unos huesos que enfilaban la recta de la vejez, el único destino cierto. Acababa de cumplir cuarenta y un años. Se le quemaron las tostadas y pensó en Auri, que estaría todavía en la cama, feliz ante la perspectiva de echar raíces entre las sábanas mientras le imaginaba en Salamanca, batallando con alguna oscura contrata. Era muy mona, su mujer. Desde luego, vale mucho más que tú, le había susurrado al oído su padre cuando la conoció, dándole un par de palmadas en la espalda. Y había desarrollado una intuición de naturaleza casi sobrenatural con respecto al punto exacto del pan tostado, siempre perfecto. No la echaba de menos. A ratos estaba seguro de que lo sabía todo, porque su impasibidad, tan pura, no podía ser natural. Los funcionarios municipales, sobre todo los que, como él, pertenecían a una gran ciudad donde las empresas de servicios son más de las necesarias, no tienen por qué viajar. Ella debería saberlo, porque había trabajado en el Ayuntamiento, y sin embargo nunca había mostrado extrañeza ante sus ausencias, Barcelona, Valencia, Vigo, incluso Frankfurt una vez, al principio, una semana entera, cuando la nostalgia se hizo insoportable. Ahora lo llevaba mejor, y le bastaban uno, dos días en aquella casa sucia que comenzaba a oler a humedad, el rancio aroma del abandono. Luego, ella lo recibía con los brazos abiertos y él recordaba que le habían ascendido dos veces desde que estaban juntos, no tenía por qué saber, por qué sospechar nada. Tal vez eso fuera lo peor. Se le quemaron las tostadas, ya no tenía los brazos paralelos, sus huesos estaban cansados, todo su cuerpo caminaba inexorablemente hacia la vejez en pos de su memoria, de su conciencia prematuramente envejecida y satisfecha de su rendición. En el curso de una breve vida, la sonrisa apenas consciente que afloró entonces a sus labios, tomó la taza de café con leche en una mano cansada y la sostuvo con cuidado mientras recorría el pasillo. El cuarto de estar no era más que un hueco oscuro, tibio y familiar como el regazo de una madre. Sorteando a ciegas los escasos muebles con la angustiosa agilidad de los hijos pródigos, se dirigió directamente al balcón para desnudar el cristal con decisión y beber despacio, su cuerpo encharcado de luz, preso de la débil huella de un sol lejano que ya no parecía capaz de calentarle por dentro. Su mirada atravesó la calle, la calzada empedrada, las viejas aceras de perfil curvo, piedra blanda, lamida por el tiempo, y se detuvo en la frágil muralla de paneles metálicos que reforzaba la improbable existencia de un recinto prodigioso, el milagro que tal vez ya no lo sería, el triunfo de la razón y del progreso. Allí, un huerto auténtico había envejecido a su paso, un día tras otro, y ahora moría antes que él. Cuando descubrió los primeros síntomas de esta irreversible agonía llegó a considerarse vagamente culpable de lo sucedido, atribuyendo a su deserción, a la prolongada ausencia de sus ojos, la ruina de esas tomateras que un año tras otro habían sobrevivido para él, machacando la lógica, el humo, y el periódico estallido de las litronas de cristal, con la tímida potencia de sus hojas verdes. No habrían pasado más de seis meses desde su boda. Era domingo, llovía. Hasta entonces había logrado resistir. El descubrimiento de la decoración, en cuyos torpes misterios decidiera iniciarse con la enfermiza disponibilidad de un fanático, le había resultado muy saludable, pero había aprovechado ya todas las esquinas, había llenado todos los armarios de cajoneras, había cubierto la terraza, había diseñado hasta en los más mínimos detalles la distribución del jardín, y hasta había instalado un sistema de calefacción alimentado con acumuladores solares, y era domingo, llovía, habían pasado seis meses desde el día de su boda, y el azar, que una vez fuera con él generoso hasta los límites de lo grotesco, le había abandonado para siempre, dejándole a solas con su nueva mujer y su casa nueva, espléndidamente decorada. Le dijo a Auri que se iba al fútbol, ella le miró con Los ojos fuera de las órbitas, nunca había ido al fútbol antes, nunca iría después, sus escapadas futuras se convertirían en un hermoso trabajo de precisión, un riesgo inexistente pero siempre milimétricamente calculado, Barcelona, Vigo, Valencia, incluso Frankfurt, pero aquella tarde no tenía tiempo para pensar, no sabía exactamente lo que iba a hacer, así que cogió el coche, nuevo también, y deshizo el camino, regocijándose por su previa astucia, el repentino impulso que le había inducido a conservar su vieja casa de alquiler ocultándoselo a su socia en gananciales. Le costó mucho trabajo aparcar y llegó a arrepentirse de haber emprendido aquella absurda excursión, cuando vivía allí no tenía coche, no lo necesitaba. Antes de entrar en el portal, quiso mirar a su alrededor y no advirtió cambio alguno, aunque subir las escaleras le exigió un esfuerzo superior al que recordaba haber derrochado nunca. Encontró el piso en un estado bastante aceptable, lo había hecho limpiar a conciencia cuando se marchó, y al margen del polvo acumulado sobre todas las superficies, las habitaciones casi vacías le fueron acogiendo una tras otra como una sucesión de gestos amables. En el cuarto de estar, una grácil patinadora rubia anunciaba una marca de chocolates de Valladolid desde una vieja chapa publicitaria de hojalata, sus esquinas de color cobre ya oxidadas, las letras de la zona inferior rotas y arañadas, ilegibles. La descolgó inmediatamente de la pared y la guardó en el fondo de un cajón, de donde extrajo a su vez un viejo rollo de papel, dos pendientes de bisutería barata y cuatro chinchetas. Mientras intentaba alisar con cuidado el vulgar cartel de propaganda de naranjas, sus ojos distinguieron una mancha clara tras los balcones, al otro lado de la calle. El huerto estaba allí, arrogante e imposible como siempre, pero encima del muro de ladrillo que lo escondía a los ojos de los peatones, alguien había fijado un cartel de metal amarillo presidido por el nombre de una empresa constructora. Debajo se podía leer un turbio mensaje, faltan 923 días para terminar esta obra. En aquel momento se había sentido culpable de la previsible destrucción del prodigio, pero ahora, cuando la amargura de aquel descubrimiento se había diluido poco a poco en el transcurso del tiempo, casi tres años de vida igual, se había acostumbrado ya a que las cosas siguieran ese orden del que se suele decir que es el curso lógico de los acontecimientos. Mientras terminaba de beber su café, mantuvo los ojos fijos en el cartel que parecía proclamar el inminente final de las obras sólo para él, sólo cuatro días, menos de un centenar de horas, un plazo siempre demasiado corto, y hasta el recuerdo del huerto de las monjas empezaría a morir lentamente para extinguirse poco a poco y sin remedio. Fue entonces cuando le asaltó por primera vez una idea descabellada. Las chinelas, su piel tan fina surcada por una multitud de arrugas débiles y tenaces como nervios a la altura del empeine, eran siempre de color azul celeste, y culminaban en una suave barrera de pequeñas plumas teñidas a juego que se agitaban y retorcían sobre sí mismas a la menor corriente de aire, asemejándose en su blando temblor a los gelatinosos tentáculos sobre los que apenas llegan a moverse los monstruos ciegos, transparentes, de los abismos. Pero cuando era niño le gustaban. Muchas veces se tiraba al suelo para rodear con los brazos los tobillos de su madre y acercar la mejilla a sus pies. Entonces movía la cabeza lentamente y disfrutaba de la tenue caricia que dibujaba aquella pluma casi invisible cuando se decidía a resbalar sobre su piel. Sonreía, y recibía una sonrisa a cambio. Ella, cómplice en aquel juego inocente que su marido desaprobaba con energía, iba recogiendo luego las plumas que se desprendían a su paso y las guardaba para él, para compensarle quizá de la previsible extinción del pequeño placer que compartían, consciente ya de que en poco tiempo sólo quedaría el recuerdo de las plumas sobre una sucia franja desmochada, la degradada frontera entre su piel y esa piel tan fina y arrugada, teñida de azul celeste, hasta que el cambio de estación se encarnara en pretexto suficiente para estrenar otro par, siempre el mismo modelo. Entonces se sentaba en un sillón y embutía sus pies levemente hinchados en el que había resultado ser el único lujo a su alcance de entre todos aquellos con los que soñara de soltera, y, antes de haber llegado a dar siquiera un solo paso, le llamaba para ofrecerle una nueva fiesta de plumas y caricias. Las chinelas de su madre, sus tobillos siempre al aire sobre los tacones que, según afirmaba con convicción, eran indispensables para parecer arreglada, atractiva incluso, hasta en los peores momentos de la jornada doméstica, le precedían por la estrecha escalera de la azotea, iluminando para él los aterradores tramos que jamás habría sido capaz de coronar solo .
