Larry Boyd acaba de encontrar casualmente en la basura una cosa la mar de curiosa: una botella de Insta-tan, un producto que broncea a una persona en cuestión de segundos. Larry y sus amigos se aplican la loción y surte efecto inmediatamente. Todo resulta agradable hasta que Larry se da cuenta de que unos pelos negros, brillantes y gruesos le van creciendo en las manos y la cara. Nada es capaz de detenerlos; continúan creciendo sin cesar
incluso después de afeitados.
¿Por qué había tantos perros vagabundos en mi ciudad? ¿Y por qué siempre decidían perseguirme a mí? ¿Esperaban silenciosos en el bosque, mirando pasar a la gente? Después se susurraban los unos a los otros: «¿Veis a aquel chico rubio? Es Larry Boyd. ¿Vamos a por él?». Corría tan rápido como me era posible, pero es difícil correr cuando cargas con una guitarra metida en su
funda. Me machacaba la pierna, y resbalaba continuamente en la nieve. Tenía a los perros pisándome los talones. Aullaban y ladraban para asustarme. «Pues funciona, chuchos — pensé — . Estoy asustado. ¡Muy asustado!». Los perros notan cuando les tienes miedo, pero por lo general los perros no me asustan. En realidad, me gustan. Sólo tengo miedo de los perros cuando van en jauría y me persiguen con saña, con los morros llenos de babas, dispuestos a destrozarme en pedacitos. Como ahora. Subí por un pequeño montículo y me
hundí hasta las rodillas en la nieve. Miré atrás. Los perros acortaban distancias. «¡No es justo! — pensé enfadado — . ¡Ellos tienen cuatro patas y yo sólo tengo dos!». El perrazo negro de los malvados ojos negros encabezaba la jauría. Enseñaba los dientes en una mueca furiosa. Estaba tan cerca que veía con toda claridad sus colmillos, afilados como agujas. — ¡Volved a casa! ¡Volved a casa, perros malditos! ¡Volved a vuestra casa! — ¿Por qué les gritaba si ni siquiera tenían casa? — . ¡Fuera! ¡Fuera! Mis botas resbalaron en la nieve, y
el peso de la guitarra casi me hizo caer. Trastabillé, conseguí recuperar el equilibrio y seguí avanzando. El corazón me iba a cien. Tenía la sensación de que me abrasaba, aunque estábamos a cero grados. Entrecerré los párpados para protegerme los ojos del resplandor de la nieve. Hice un esfuerzo para correr más rápido pero me entró calambre en las piernas. «¡De ésta no me libro!», pensé. — ¡Ay! — grité cuando la guitarra me golpeó en los riñones. Miré por encima del hombro. Los perros iban de aquí para allá a través de los jardines; el estrépito de los ladridos
y aullidos era de alucine. Cada vez los tenía más cerca. — ¡Volved a casa, perros malditos! ¡Volved a casa! ¿Por qué a mí? Yo soy un buen chico. De verdad. A cualquiera que le preguntéis os dirá: «¡Larry Boyd es el chico de doce años más estupendo de toda la ciudad!». Entonces, ¿por qué la tenían tomada conmigo? La última vez me había metido en un coche aparcado cuando todavía les llevaba unos metros de ventaja. Pero hoy los perros estaban demasiado cerca, y además los coches aparcados se encontraban cubiertos de nieve. ¡Antes
de que consiguiera abrir la puerta de alguno, los perros se me habrían merendado! Sólo me faltaba media manzana para llegar a la casa de Lily. Estaba en la esquina, al otro lado de la calle. Era mi única oportunidad. Si conseguía llegar a la casa de Lily… ¡Noooooooo! Resbalé en una piedra oculta bajo la nieve. La guitarra salió volando y aterrizó con un ruido sordo. Me encontré tendido boca abajo. — Esta vez te pillaron — gemí — . Despídete, muchacho.
Lo veía todo blanco. Me puse de rodillas mientras me quitaba la nieve de la cara con las manos. Los perros ladraban hambrientos. — ¡Fuera! ¡Fuera! ¡Venga, fuera! — gritó una voz, una voz conocida — . ¡Fuera, chuchos! ¡Fuera! Los ladridos se apaciguaron. Me limpié los últimos restos de nieve de los ojos. — ¡Lily! — exclamé feliz — . ¿Cómo
has llegado aquí? — ¡Fuera! ¡Largaos! ¡Fuera! — repitió Lily mientras amenazaba a los perros con una pala. Los ladridos se convirtieron en gemidos plañideros. Los perros comenzaron a retroceder. El perrazo negro agachó la cabeza y se retiró a paso lento. Los demás lo siguieron. — ¡Lily, te obedecen! — grité, agradecido. Me levanté y me quité la nieve de la pechera del abrigo azul. — Desde luego — replicó ella con una sonrisa — . Soy dura, Larry, muy dura. Lily Vonn no tiene pinta de dura.
Tiene doce años, como yo, pero parece más pequeña. Es baja, delgada, con el pelo rubio corto y flequillo. Es mona. Lo que más llama la atención en Lily son sus ojos. Uno es azul y el otro verde. Nadie se cree lo de los dos colores hasta que lo ve. Conseguí quitarme casi toda la nieve del abrigo y de los tejanos. Lily me alcanzó la guitarra metida en la funda. — Espero que la funda sea impermeable — murmuró. Miré la calle. Los perros volvían a ladrar furiosos. Ahora perseguían a una ardilla por los jardines. — Te vi desde mi ventana — dijo
Lily mientras caminábamos hacia su casa — . ¿Por qué siempre te persiguen? — Yo me hago la misma pregunta — respondí. La nieve crujía bajo nuestras botas. Lily abría la marcha y yo pisaba sus huellas. Esperamos a que pasara un coche; las ruedas patinaban en el asfalto helado. Después cruzamos la calle y entramos en el camino de su casa. — ¿Cómo es que llegas tarde? — preguntó Lily. — He tenido que ayudar a papá a quitar la nieve del camino — contesté. Un poco de nieve que se había metido por dentro de la capucha comenzó a
fundirse, y el agua helada me llegó a la nuca. Me estremecí. No veía la hora de entrar en casa. Los demás estaban en la sala de Lily. Saludé a Manny, Jared y Kristina. Manny estaba de rodillas, trasteando con el amplificador de la guitarra. El aparato soltó un agudo pitido, y todos nos sobresaltamos. Manny es alto y flacucho y tiene cara de tonto, con la sonrisa torcida y el pelo negro rizado que parece un estropajo. Jared tiene doce años como todos nosotros, pero aparenta ocho. Creo que nunca lo he visto sin la gorra negra y plata de los Raiders. Kristina es un poco
regordeta. Tiene el pelo rizado color zanahoria y usa gafas con montura de plástico azul. Me quité el abrigo empapado y lo colgué en el perchero de la entrada. El ambiente estaba caluroso y húmedo. Me arreglé la sudadera y me acerqué al grupo. Manny apartó la mirada del amplificador para fijarse en mí. — Eh, mirad qué revuelto tiene el pelo Larry. ¡Que alguien le saque una foto! Todos se rieron. Siempre se burlaban de mi pelo. ¿Acaso tengo yo la culpa de tener el pelo bonito? Es rubio oscuro, ondulado, y lo llevo largo.
 — ¡Larry peludo! — me bautizó Lily. Los demás se echaron a reír y después comenzaron con la cantinela. — ¡Larry peludo! ¡Larry peludo! ¡Larry peludo! Puse cara de enfado y me pasé la mano por el pelo, para apartármelo de la frente. Noté que me ponía colorado. No me gusta que se burlen de mí. Siempre me enfado. Supongo que por eso Lily y los demás amigos se burlan tanto de mí. Se burlan de mi pelo, de mis orejas grandes, y de cualquier otra cosa que les parezca graciosa. Yo siempre me enfado y me pongo colorado, pero lo único que
consigo es que aún se burlen más. — ¡Larry peludo! ¡Larry peludo! ¡Larry peludo! Vaya amigos, ¿no? En realidad son unos amigos estupendos. Nos divertimos mucho juntos. Los cinco formamos un grupo musical. Esta semana se llama los Gamberros. La semana pasada éramos los Fantasmas. Cambiamos mucho de nombre. Lily tiene una moneda de oro que lleva colgada del cuello con una cadena. Se la dio su abuelo. Le dijo que era oro de los piratas, así que Lily quiere que nos llamemos Oro Pirata. Pero a mí me parece que no suena bien, y Manny,
Jared y Kristina opinan lo mismo. Al menos nuestro nombre — los Gamberros — es mucho más guay que Howie y los Gritones. Ése es el grupo que se enfrenta a nosotros en el concurso de la gran batalla musical que organizan en la escuela. Nos parece increíble que Howie Hurwin haya tenido el morrazo de poner su nombre al grupo. Es sólo el batería. La cantante es Marissa, la creída de su hermana. A la salida del colegio, un día le pregunté: «¿Por qué no lo llamaste Marissa y los Gritones?». «Porque Marissa no rima con nada», me contestó.
«¿Eh? ¿Y con qué rima Howie?». «¡Con Zowie!». Después se echó a reír y se revolvió el pelo. Menudo imbécil. Nadie quiere a Howie ni a su hermana. Los Gamberros no vemos la hora de borrar del escenario a los Gritones. — Si alguno de nosotros supiera tocar el bajo… — se lamentó Jared mientras afinábamos. — O el saxofón, la trompeta o lo que sea — añadió Kristina, que sacó un par de púas rosas de la funda de su guitarra. — Yo creo que sonamos de maravilla — afirmó Manny, que seguía en el suelo, ocupado con el cable del amplificador
 — . Tres guitarras dan un sonido estupendo, sobre todo cuando enchufamos el vibrato y las hacemos subir a tope. Kristina, Manny y yo tocamos la guitarra. Lily es la cantante, y Jared se encarga del teclado. Su teclado es un sintetizador de batería con diez ritmos diferentes, así que también tenemos batería. Más o menos. En cuanto Manny puso el amplificador en marcha, ensayamos una canción de los Rolling Stones. Jared no encontraba el ritmo adecuado en el sintetizador, así que tocamos sin batería. No había acabado de sonar el último
acorde cuando grité: — ¡Venga, otra vez! — Mi petición despertó un coro de protestas. — ¡Larry, ha sonado fantástico! — afirmó Lily. No hace falta que la volvamos a tocar. — El ritmo estaba equivocado — repliqué. — ¡Tú sí que estás equivocado! — protestó Manny con una mueca. — Larry es un perfeccionista — opinó Kristina — . No lo olvides, Manny. — ¿Cómo voy a olvidarlo? — bufó Manny — . ¡Nunca nos dejaba acabar una canción! — Sólo quiero que salga bien — les
dije, con la cara roja como un tomate. Vale, quizá sea un perfeccionista, pero no creo que eso sea malo — . La batalla musical es dentro de dos semanas. Supongo que no querréis que subamos al escenario a pasar vergüenza… No hay nada que odie tanto en el mundo como sentir vergüenza. Nada, ni siquiera la col hervida. Comenzamos a tocar otra vez. Jared apretó el botón del saxo en el teclado y sonó como si tuviéramos un saxo. Manny hizo el primer solo, y yo el segundo. Fallé una nota. Yo quería empezar de nuevo, pero sabía que los demás me matarían si paraba, así que seguí
tocando. La voz de Lily se quebró al dar un agudo, pero como tenía una vocecita muy dulce no sonó tan mal. Tocamos sin interrupción durante casi dos horas. Cuando Jared acertaba con el ritmo de la batería, sonaba muy bien. Después de guardar los instrumentos, Lily propuso que saliésemos a jugar a la nieve. El sol todavía estaba alto en el cielo, sin una sola nube. El grueso manto de nieve brillaba con la luz del sol. Nos perseguimos unos a otros entre los arbustos cubiertos de nieve del jardín de Lily. Manny aplastó una gran bola de nieve en la gorra de Jared. Ése
fue el inicio de una batalla campal que duró hasta que nos quedamos sin aliento y la risa no nos dejó lanzar más bolas. — Construyamos un muñeco de nieve — propuso Lily. — Venga, hagamos uno que se parezca a Larry — sugirió Kristina, que tenía las gafas empañadas. — ¿Quién ha visto alguna vez un muñeco de nieve con pelo rubio? — replicó Lily. — Vale ya, dejadme en paz — murmuré. Comenzaron a preparar las bolas más grandes para el cuerpo del muñeco. Jared empujó a Manny sobre una de
ellas e intentó hacerlo rodar con la bola, pero Manny pesaba demasiado y la bola se deshizo. Mientras ellos seguían con el muñeco de nieve, yo comencé a pasear por la calle. Me llamó la atención un montón de trastos viejos que había junto a un contenedor de basura. Miré la casa del vecino. Estaba en obras. Habían dejado los trastos para que se los llevara el basurero. Me asomé por encima del borde del contenedor y comencé a revisar el contenido. Me encantan los trastos viejos, es algo que no puedo evitar. Me encanta escarbar entre las cosas viejas.
Aparté un montón de azulejos y una cortina de baño hecha una bola. Debajo de un felpudo encontré un botiquín metálico blanco. — ¡Ja! ¡Esto es fantástico! — murmuré. Lo cogí con las dos manos, lo saqué del contenedor y abrí el botiquín. En el interior encontré botellas y tubos de plástico todos revueltos. Metí una mano y los removí para ver qué había. De pronto me llamó la atención una botella de color naranja. — ¡Eh, tíos! — grité a mis amigos — . ¡Mirad lo que he encontrado!
Mientras regresaba al jardín de Lily con la botella en la mano, seguí gritando: — ¡Eh, tíos, mirad! Nadie me hizo caso. Manny y Jared estaban intentando poner una gran bola de nieve sobre otra para formar el cuerpo del muñeco. Lily los animaba. Kristina se quitaba la nieve de las gafas con un guante. — Eh, Larry, ¿qué es eso? — me preguntó Kristina en cuanto se puso las
gafas. Los otros se dieron la vuelta y vieron la botella en mi mano. Les leí la etiqueta: — INSTA-TAN. Bronceado intenso en pocos minutos. — ¡Qué guay! — exclamó Manny — . Vamos a probarlo. — ¿Dónde lo has encontrado? — preguntó Lily. Tenía las mejillas rojas de frío y restos de nieve en el flequillo. — La han tirado tus vecinos — dije. Le señalé el contenedor — . Está llena. — ¡Vamos a probarlo! — repitió Manny sonriente. — ¡Sí! El lunes por la mañana nos presentaremos en la escuela bronceados.
 — dijo Kristina — . ¿Os imagináis la cara que pondrá la señorita Shindling? ¡Le diremos que pasamos el fin de semana en Florida! — ¡No, en las Bahamas! — propuso Lily — . ¡Le diremos a Howie Hurwin que los Gamberros fuimos a ensayar a las Bahamas! Un coro de risas celebró la propuesta. — ¿Crees que funcionará? — preguntó Jared, que se acomodó la gorra mientras miraba la botella con incredulidad. — Tiene que funcionar — replicó Lily — . No podrían venderlo si no
funcionara. — Me quitó la botella — . Está casi llena. Hay bastante para broncearnos a todos. Venga. Vamos a hacerlo. ¡Será tope guay! Todos seguimos a Lily de vuelta a la casa. Nuestras pisadas hacían crujir la nieve, y nuestro aliento formaba nubes sobre nuestras cabezas. Me quité el abrigo y lo arrojé en la pila con todos los demás. Mientras iba a la sala, comencé a tener dudas. ¿Qué pasaría si el producto no funcionaba? ¿Qué pasaría si en lugar de broncearnos nos daba un color amarillo o verde? Si tenía que aparecer en la escuela con la piel verde brillante, sentiría una
enorme vergüenza. No podría ir, de ninguna manera. Aunque tardase meses, me escondería en el armario de mi casa hasta que desapareciese el color. Los otros no parecían preocupados. Nos encerramos en el cuarto de baño. Lily desenroscó la tapa de la botella y volcó una buena cantidad del líquido blanco y cremoso en la palma de la mano. — Hummm. Huele bien — informó Lily, llevándose la mano junto a la nariz — . Tiene un olor muy dulce. Se pasó el líquido por el cuello, las mejillas y la frente. Volcó un poco más de líquido y se lo pasó por el dorso de
la mano. Manny fue el siguiente. Cogió un poco y se lo pasó por el rostro. — Es fresco y cremoso — comentó Kristina cuando le llegó el turno. Después le tocó a Jared. Casi acabó lo que quedaba de la botella mientras se embadurnaba la cara y el cuello. Por fin me tocó a mí. Cogí la botella y me dispuse a volcar el líquido, pero algo me contuvo. Dudé. Vi que los demás me miraban; querían ver cómo me untaba la piel. En vez de hacerlo, di la vuelta a la botella y leí la letra pequeña en la etiqueta. Solté una exclamación.
 — ¿Larry, qué problema tienes? — preguntó Lily — . Echa un poco en la mano y frótate la cara. — Pero… pero… pero… — tartamudeé. — ¿Se me ve morena? — le preguntó Kristina a Lily — . ¿Funciona? — Todavía no — le contestó Lily. Se volvió hacia mí — . ¿Qué pasa, Larry? — La etiqueta. Aquí pone: «No usar después de febrero de 1991».
Todos se rieron. Las risas resonaron en las paredes de azulejos. — No te hará ningún daño — dijo Lily mientras movía la cabeza — . ¿Qué más da que el producto esté un poco pasado? Eso no quiere decir que se te vaya a caer la piel a tiras. — No seas gallina — exclamó Manny, que me quitó la botella dispuesto a volcar el líquido en mi mano — . Venga, todos lo hemos hecho. Ahora te toca a ti, Larry. — Creo que ya comienzo a broncearme — anunció Kristina. Ella y Jared se miraban complacidos en el espejo de encima del lavabo.
 — Venga, Larry — insistió Lily — . Las fechas en las etiquetas no significan nada. — Me empujó el brazo — . Póntelo. ¿Qué puede pasar? Vi que todos me estaban mirando. Sentí un calor súbito en el rostro y me di cuenta de que me ruborizaba. No quería que me llamaran gallina, no quería ser el único que se echaba atrás, así que incliné la botella y volqué el líquido que quedaba en la palma de la mano. Después me lo puse en la cara y me la embadurné toda. Me froté la cara, el cuello y el dorso de las manos. Noté una sensación de frescura. Además, el líquido cremoso tenía un olor dulce, un
poco como la loción para después del afeitado que usaba mi padre. Los demás aplaudieron cuando acabé de untarme. — ¡Así se hace, Larry! — Jared me palmeó la espalda con tanta fuerza que casi solté la botella vacía. Inmediatamente comenzamos a pelearnos para ver quién se miraba primero en el espejo del botiquín. Manny dio un empujón a Jared y lo envió contra la ducha. — ¿Cuánto tardará en hacer efecto? — preguntó Kristina. La luz de la lámpara del techo se reflejó en sus gafas mientras se miraba en el espejo.
 — Creo que esto no funciona — replicó Lily, desilusionada. — Aquí pone que el efecto es casi instantáneo y da un bronceado perfecto — les dije, leyendo la etiqueta. Sacudí la cabeza — . Sabía que este producto estaba pasado. Sabía que no… El chillido de Manny me cortó la frase. Todos nos volvimos para mirarle y vimos su expresión de horror. — ¡Mi cara! — chilló Manny — . ¡Mi cara! ¡Se está cayendo a pedazos! Mantenía las manos formando un cuenco y le temblaban mientras nos las mostraba. Entonces vi que sostenía un trozo blanquecino de su propia piel.
 — ¡Ohhh! — exclamé. Los demás miraron las manos de Manny, horrorizados. — ¡Mi piel! — exclamó él — . ¡Mi piel! — Entonces cambió de expresión. Sonrió complacido y se echó a reír. Abrió las manos. Lo que habíamos creído que era un trozo de piel sólo era un trozo de papel higiénico mojado. Sin dejar de reír, Manny hizo una bola con el papel y la tiró al suelo.
 — ¡Eres un imbécil! — gritó Lily, furiosa. Todos comenzamos a gritar y a empujar a Manny. Lo metimos en la ducha. Lily tendió la mano para abrir los grifos. — ¡No, basta! — rogó Manny, que seguía riendo y luchaba por librarse — . ¡Por favor! ¡Sólo era una broma! Lily cambió de opinión y se apartó. Todos nos echamos una última mirada en el espejo mientras salíamos del baño. Ningún cambio, ni sombra de bronceado. El producto no había hecho ningún efecto. Cogimos los abrigos y nos
apresuramos a salir de la casa para acabar el muñeco. Me llevé la botella vacía y la arrojé a la nieve mientras Lily y Kristina hacían la bola que sería la cabeza. Después la colocaron sobre la bola que hacía de tronco. Encontré dos piedras oscuras para los ojos. Manny le arrebató la gorra a Jared y la puso sobre la cabeza del muñeco. Quedaba muy bien, pero Jared se apresuró a recuperar la gorra. — Se parece mucho a ti, Manny — dijo Jared — , sólo que más listo. Todos nos reímos. En aquel momento una ráfaga de viento derribó la cabeza del muñeco, que se deshizo al
chocar contra el suelo. — ¡Ahora sí que es idéntico a ti! — le dijo Jared a Manny. — ¡Ahora verás! — replicó Manny. Agarró un puñado de nieve y se lo arrojó a Jared. Jared intentó esquivarlo, pero la nieve le dio de lleno. Sin perder ni un segundo, Jared se agachó, cogió un montón de nieve y lo lanzó a la cabeza de Manny. Esto señaló el inicio de otra larga y divertida batalla entre Lily y yo por un lado, y Manny, Jared y Kristina por otro. Durante un buen rato nos defendimos bien. Lily es capaz de hacer bolas a una
velocidad increíble. Hace una bola y la lanza en el tiempo que yo tardo en agacharme y ponerme a amasar la nieve entre los guantes. La batalla se convirtió en una guerra sin cuartel. En lugar de entretenernos en hacer bolas, cogíamos la nieve a puñados y nos la arrojábamos. Después nos pusimos a rodar sobre la nieve. Cuando nos cansamos, fuimos corriendo al jardín vecino, donde la nieve estaba fresca, y comenzamos otra vez a lanzarnos bolas. ¡Qué divertido! Reíamos y gritábamos sin cesar. Nos faltaba el aliento, y a pesar del viento helado
teníamos muchísimo calor. Entonces, de pronto, me sentí mal. Caí de rodillas, me costaba trabajo tragar saliva. El resplandor de la nieve era tan intenso que me cegaba. Me pareció que el suelo se movía. Me sentía muy mal. ¿Qué me estaba pasando?
El doctor Murkin levantó la jeringa. La luz brillaba sobre una aguja muy larga. Una gota de líquido verde asomó por la punta. — Aguanta la respiración, Larry — me dijo el doctor con su voz suave — . Esto no te dolerá. Siempre que iba a verle decía lo mismo. Sabía que era mentira. La inyección dolía. Me dolía cada vez que me la ponían, cada dos semanas.
Me cogió el brazo suavemente con la mano libre y se inclinó tanto sobre mí que me llegó el olor a menta del aliento. Inspiré con fuerza y volví la cabeza. No soportaba ver cómo la aguja se me hundía en la carne. — ¡Ay! — grité cuando la aguja se clavó en la piel. — No duele mucho, ¿verdad? — preguntó el doctor Murkin, que me apretó el brazo un poco más fuerte. — No mucho — gemí. Miré a mi madre, que se mordía los labios con expresión preocupada. ¡Parecía como si la inyección se la estuvieran poniendo a ella! Por fin noté
que sacaba la aguja. El doctor Murkin me pasó un algodón empapado en alcohol por el pinchazo. — Ya está — anunció mientras me daba una palmada en la espalda desnuda — . Puedes ponerte la camisa. — Se dio la vuelta y sonrió a mi madre. El doctor Murkin es un hombre de unos cincuenta años, muy competente. Lleva el pelo blanco peinado hacia atrás, tiene los ojos azules, usa gafas con montura negra, y su sonrisa es muy amable. Aunque miente cuando dice que la inyección no duele, creo que es un doctor muy bueno y me gusta mucho.
Siempre me hace sentir bien. — El viejo problema de las glándulas sudoríparas — comentó a mi madre. Escribió unas notas en mi historial — . Se acalora demasiado, y sabemos que eso no es nada bueno, ¿verdad, Larry? Murmuré una respuesta. Tengo un problema con las glándulas sudoríparas. No funcionan muy bien. No sudo, así que cuando tengo demasiado calor me pongo enfermo. Por eso tengo que ver al doctor Murkin cada dos semanas. Me pone las inyecciones para que me sienta mejor. La guerra de bolas de nieve había sido muy divertida, pero con la nieve y
el viento no me había dado cuenta de que tenía demasiado calor. Por eso me había sentido mal. — ¿Ahora te sientes mejor? — me preguntó mi madre mientras salíamos de la consulta. — Sí, me siento bien — le contesté. Me detuve al llegar a la puerta — . ¿Me ves diferente, mamá? — ¿Diferente? — Mi madre entrecerró los ojos. — ¿No se me ve más moreno? — pregunté, esperanzado. — Estoy un poco preocupada por ti, Larry — respondió mi madre después de mirarme un instante — . Quiero que
cuando lleguemos a casa duermas la siesta, ¿de acuerdo? Comprendí que eso significaba que no se me veía moreno. Ya sabía yo que el producto no iba a funcionar. Era demasiado viejo, y probablemente tampoco había servido cuando era nuevo. — Es difícil broncearse en invierno — añadió mamá cuando estábamos en el aparcamiento cubierto de nieve. «Dímelo a mí», pensé resignado. Lily me llamó inmediatamente después de la cena.
 — Yo también me he sentido un poco mal — confesó — . ¿Estás bien? — Sí, estoy bien — respondí. En una mano sostenía el teléfono inalámbrico y en la otra el mando a distancia para ir cambiando de canal. Es una mala costumbre que tengo. A veces no hago otra cosa que cambiar de un canal a otro y no veo nada, ni siquiera a medias. — Howie y Marissa aparecieron en cuanto tú te marchaste — dijo Lily. — ¿Los machacasteis? — pregunté ansioso — . ¿Los enterrasteis bajo las bolas de nieve? — No — contestó Lily con una carcajada — . Estábamos empapados
hasta las orejas y muy cansados cuando llegaron. Nos quedamos allí, temblando de frío. — ¿Howie dijo algo de su grupo? — Sí. Dijo que se ha comprado un libro de guitarra de Eric Clapton y que está aprendiendo un montón de canciones nuevas. Dice que nos ganará. — Howie tendría que seguir con la batería. Es el peor guitarrista del mundo — murmuré — . La guitarra se pone a chillar cuando la toca. No sé cómo se lo monta. — Marissa también chilla — señaló Lily — . Pero ella dice que canta. Nos reímos, aunque yo menos.
 — ¿Crees que Howie y los Gritones son buenos? — No lo sé — contestó Lily, pensativa — . Howie chulea mucho, pero no puedes creerle. Dice que son tan buenos que podrían grabar un compacto. Según él, su padre quiere que graben una cinta para enviarla a todas las compañías discográficas. — ¡Sí, y qué más! — exclamé, sarcástico — . Una tarde de éstas tendríamos que acercarnos a su casa cuando ensayan — sugerí — . Podríamos escuchar a través de la ventana. Escuchar cómo suenan de verdad. — Marissa canta bastante bien —
dijo Lily — . Tiene una voz bonita. — Pero no canta como tú — respondí. — Bueno, creo que vamos mejorando — comentó ella — . Es una pena no tener una batería de verdad. — La máquina de Jared no siempre toca la misma canción que nosotros. Lily y yo hablamos un rato sobre la batalla musical. Después le di las buenas noches, desconecté el teléfono y me fui a mi mesa para hacer los deberes. Acabé sobre las diez. Bajé medio dormido para decirles a papá y a mamá que me iba a la cama. Después me puse el pijama y fui al cuarto de baño para
lavarme los dientes. Me miré la cara en el espejo bien iluminado. Ni sombra de bronceado. Tenía la cara tan pálida como siempre. Cogí el cepillo de dientes, puse un poco de pasta, y cuando me disponía a metérmelo en la boca me detuve. — ¡Eh! — grité. El cepillo cayó en el lavabo mientras yo miraba el dorso de mi mano. Al principio creí que era una mancha, pero cuando la acerqué más a los ojos comprobé horrorizado que no era una mancha. Solté una exclamación ahogada mientras me miraba el dorso de la mano.
Estaba cubierto por una espesa mata de cabello negro.
Me quedé alucinando. Sacudí la mano con fuerza, supongo que pensando que el pelo se caería solo. Lo cogí con la otra mano y di un tirón. «¡Ay!». El pelo que crecía en el dorso de mi mano era auténtico. — ¿Cómo es posible? — me pregunté en voz alta. Mantuve la mano debajo de la luz mientras hacía un esfuerzo para controlar el temblor. El pelo medía casi
un centímetro de largo. Era negro y brillante, áspero al taco. Pinchaba como las cerdas. «Larry peludo». De pronto recordé el estúpido mote que me había puesto Lily. «Larry peludo». Vi en el espejo cómo se me subían los colores. Pensé apenado que me llamarían «Larry peludo» durante el resto de mi vida si alguna vez veían el pelo negro en el dorso de mi mano. «¡No puedo permitir que nadie lo vea! — me dije mientras notaba una opresión en el pecho — . ¡No puedo! ¡Me moriría de vergüenza!». Miré la mano izquierda, que estaba tan suave y limpia como siempre.
 — Menos mal que es sólo en una mano — exclamé. Volví a tirar frenético de los pelos hasta que me dolió la mano, pero el pelo no desapareció. De pronto noté la boca seca. Temblaba como una hoja y tuve que sujetarme al borde del lavabo con las dos manos. «¿Qué voy a hacer? — pensé — . ¿Voy a tener que usar un guante durante el resto de mi vida? No puedo permitir que mis amigos vean esto. Me llamarán “Larry peludo” por siempre jamás». Un sollozo de pánico escapó de mis labios. «Tranquilízate — me dije — . Tienes que pensar con claridad». Me aferraba con tanta fuerza al
lavabo que me dolían las manos. Las aparté, y luego me subí las mangas del pijama. ¿También tenía los brazos cubiertos de pelo? No. Suspiré aliviado. Sólo me había crecido pelo en el dorso de la mano derecha. ¿Qué podía hacer? Oí que mis padres subían la escalera para dirigirse a su dormitorio. Me apresuré a cerrar con llave la puerta del cuarto de baño. — ¿Larry, todavía estás levantado? Creía que ya estabas en la cama — dijo mi madre desde el vestíbulo. — ¡Me estoy cepillando el pelo! — grité. Me cepillo el pelo todas las noches
antes de acostarme. Sé que no tiene mucho sentido. Sé que me despeino en cuanto apoyo la cabeza en la almohada. No es más que un hábito tonto. Contemplé mi pelo en el espejo. Mi pelo rubio, suave y ondulado. No se parecía en nada a las cerdas repugnantes que tenía en la mano. Me entraron náuseas. Se me revolvió el estómago. Dominé las náuseas y abrí el botiquín. Miré las etiquetas de todos los frascos y tubos que había dentro. «Quitapelo». Buscaba la palabra «quitapelo». Existe ese producto, ¿verdad? Pero no en nuestro botiquín. Ni un solo frasco ni tubo con esa etiqueta.
Miré el mechón de pelo en la mano. ¿Había crecido un poco, o eran imaginaciones mías? Entonces se me ocurrió otra idea. Cogí la navaja de mi padre. En el estante inferior del botiquín encontré un bote de espuma de afeitar. Decidí afeitarme la mano. Sería muy sencillo. Había visto mil veces cómo se afeitaba mi padre. No tenía nada de extraordinario. Abrí el grifo del agua caliente. Me mojé la mano y después froté la pastilla de jabón contra las cerdas negras hasta que quedaron completamente enjabonadas. Tenía las manos llenas de jabón y me
costó trabajo sujetar el bote de espuma, que estuvo a punto de caérseme. Por fin conseguí apretar el botón y deposité una buena cantidad de espuma sobre el dorso de la mano. Extendí la espuma sobre el horrible pelo negro. Después sujeté la navaja con la mano izquierda y la mantuve unos segundos bajo el chorro de agua caliente, como había visto hacer a mi padre. Luego comencé el afeitado. Era difícil afeitarse con la mano izquierda. La navaja se deslizó sobre el dorso. Las cerdas se desprendieron como llevadas por el viento. Las miré mientras
desaparecían por el desagüe. Después puse la mano debajo del chorro y dejé que el agua limpiara los restos de espuma de afeitar. El agua tibia me produjo una sensación placentera. Me sequé la mano y luego la miré con atención. Suave. Limpia y suave. Ni rastro del repugnante pelo negro. Mucho más animado, guardé la navaja y la espuma de afeitar en el botiquín. Crucé el vestíbulo y entré en mi dormitorio. Apagué la luz y, sin dejar de frotarme el dorso de la mano para disfrutar de su suavidad, me metí en la cama. Hundí la cabeza en la almohada.
Bostecé; de pronto tenía mucho sueño. ¿Qué había ocasionado la aparición del pelo? La pregunta me atormentaba desde el momento en que lo descubrí. ¿Había sido culpa del líquido bronceador? Me pregunté si a alguno de mis amigos también le habría crecido pelo. Se me escapó la risa cuando me imaginé a Manny cubierto de pelo como un gorila. Pero no era divertido. Era horrible. Me froté la mano. Seguía suave. No parecía que el pelo volviera a crecer. Bostecé, y se me cerraron los ojos. «Oh, no, me pica». De pronto, noté que me
picaba todo el cuerpo. ¿Me estaban creciendo cerdas negras por todo el cuerpo?
 — ¿Has dormido bien? — me preguntó mamá cuando me vio entrar en la cocina para desayunar — . Estás pálido. Papá dejó de leer el periódico un momento para mirarme. Tenía una taza de café humeante junto a su plato. — Yo no lo veo pálido — comentó antes de reanudar la lectura. — He dormido bien — dije mientras me sentaba en uno de los taburetes, delante del mostrador. Me miré la mano
que mantenía oculta debajo del mostrador. Ni rastro de pelo. Parecía tan normal como antes. Me había levantado de un salto en cuanto me llamó mamá y enseguida me miré todo el cuerpo en el espejo del armario. Ni sombra de pelo. Me sentía tan feliz que tenía ganas de cantar. Tenía ganas de abrazar a papá y a mamá y de bailar sobre el mostrador pero me daba vergüenza, así que me comí los cereales y me bebí el zumo de naranja. Mamá se sentó junto a papá y comenzó a pelar un huevo duro, como cada mañana. Siempre dejaba la yema y sólo se comía la clara, para evitar el
colesterol. «Mamá, papá, quiero deciros una cosa. Ayer cometí una estupidez. Encontré una botella de un líquido bronceador en el contenedor de basura. Los chicos y yo nos la pusimos, pero el producto había caducado. Y anoche, de pronto, me aparecieron unas cerdas negras en el dorso de la mano». Hubiera querido decir eso. Incluso estuve a punto de decirlo, pero no pude. Me hubiera dado mucha vergüenza. Hubieran comenzado a gritarme y a decir que era un imbécil. Me hubieran llevado al doctor Murkin y le hubieran dicho lo que había hecho. Entonces él
me hubiera dicho que era un estúpido, así que mantuve la boca cerrada. — Esta mañana estás muy callado — comentó mamá mientras cogía un trozo de clara con la cuchara. — No hay mucho que decir — respondí. Me encontré con Lily camino de la escuela. Llevaba el cuello del abrigo subido, y una gorra de lana azul y roja encasquetada hasta las orejas le ocultaba el pelo rubio. — ¡No hace tanto frío! — exclamé mientras trotaba para alcanzarla. — Mamá dice que la temperatura bajará a menos de cero grados — me
contestó Lily — . Me ha hecho abrigar tanto que no me puedo mover. El sol, una bola roja en un cielo descolorido, apenas si estaba por encima de las casas. Soplaba un viento fuerte y helado. Caminábamos con el cuerpo inclinado hacia adelante. La nieve se había endurecido y se quebraba bajo nuestras botas. Me armé de valor y decidí formularle la gran pregunta. — Lily — dije con voz vacilante — . ¿Anoche te crecieron cerdas negras en el dorso de la mano? Ella se detuvo y me miró. En su rostro apareció una expresión solemne. — Sí — confesó con un hilo de voz.
 — ¿Eh? — exclamé, con el corazón golpeándome en el pecho — . ¿Te ha crecido pelo en la mano? Lily asintió muy seria. Se acercó. El ojo azul y el ojo verde me miraron con atención. — Me ha crecido pelo en las dos manos — susurró. El vapor de su aliento se condensó en el aire helado — . Después me apareció en los brazos, en las piernas y en la espalda.
Solté un grito ahogado. — Después la cara se me transformó en la de un lobo — añadió Lily, sin dejar de mirarme — . Salí corriendo de la casa, me fui al bosque y le aullé a la luna. Así. — Echó la cabeza hacia atrás y lanzó un largo y triste aullido — . Luego encontré a tres personas en el bosque… ¡y me las comí! ¡¡Soy una mujer loba!! Me lanzó un gruñido y me enseñó los dientes en una mueca feroz, antes de echarse a reír como una loca. Noté la cara roja de vergüenza. Lily me dio un empujón, perdí el equilibrio y estuve a punto de caerme. A Lily esto le hizo reír todavía más.
 — ¡Te lo has creído, Larry, te lo has creído! ¡Te has creído esa historia tan estúpida! — ¡Qué va! — repliqué, muerto de vergüenza — . No es verdad, Lily. ¡No me he creído ni una palabra! Pero me había creído la historia, hasta el momento en que dijo que se había comido a tres personas. Entonces llegué a la conclusión de que era un cuento, que se había burlado de mí. — ¡Larry peludo! ¡Larry peludo! — ¡Cállate! — le dije furioso — . ¡No es divertido! ¡No tiene ni pizca de gracia, para que lo sepas! — ¡Pues tú sí! — replicó ella — .
¡Tienes un aspecto muy gracioso! — ¡Ja, ja! — exclamé sarcástico. Me di la vuelta y crucé la calle a zancadas, intentando alejarme de ella. — ¡Larry peludo! ¡Larry peludo! — gritó Lily, que no dejaba de seguirme — . ¡¡Larry peludo!! Resbalé en una placa de hielo. Conseguí mantener el equilibrio, pero la mochila se deslizó de mi hombro y cayó con un golpe sordo sobre la nieve. En el momento en que me agachaba para recogerla, Lily apareció a mi lado. — ¿Anoche te creció pelo, Larry? — preguntó. — ¿Eh? — respondí como si no
hubiese entendido la pregunta. — ¿Anoche te creció pelo en el dorso de la mano? ¿Por eso me lo has preguntado? — insistió Lily, casi pegada a mi oreja. — No digas tonterías — murmuré. Me eché la mochila al hombro y reanudé mi camino — . No digas tonterías — repetí. — ¿Eres un hombre lobo? — preguntó Lily, y se rió. — No, soy un vampiro — contesté. Hice todo lo posible por reírme, aunque quería contarle a Lily toda la verdad. Quería hablarle del mechón de cerdas, pero sabía que ella era incapaz de guardar un secreto. Contaría la historia a toda la escuela, y entonces todos los que conocía me llamarían «Larry peludo» durante el resto de mi vida. Me supo mal mentirle. Después de todo, es mi mejor amiga. Pero ¿qué podía hacer? Caminamos el resto del trayecto hasta la escuela casi sin hablar. De vez en cuando miraba de reojo a Lily, que sonreía de una manera muy extraña. — ¿Tenéis preparados los informes de lectura? — preguntó la señorita Shindling. La clase se llenó de ruidos de sillas, de carteras y mochilas que se abrían, de papeles, de carraspeos. Ponerse delante de toda la clase y leer el informe de lectura ponía nervioso a todo el mundo. ¡A mí me ponía muy nervioso! Detesto que la gente se fije en mí. Cada vez que digo mal una palabra o me olvido de lo que voy a decir después, me pongo rojo como un tomate. Entonces todos se ríen y se burlan de mí. La noche anterior había ensayado mi informe de lectura delante del espejo. Lo había hecho bastante bien; sólo había cometido unos errores sin importancia. Desde luego no me había puesto nervioso ensayar a solas, pero ahora me temblaban las piernas, y eso que todavía no me habían llamado. — Howie, pasa y léenos tu informe de lectura — dijo la maestra, mientras hacía un gesto para que Howie Hurwin se pusiera de cara a nosotros. — ¡Es una pena que los mejores siempre tengamos que pasar primero! — comentó Howie con una sonrisa. Algunos se pusieron a reír, otros se quejaron. Yo sabía que Howie no bromeaba. De verdad que creía ser el mejor en todo. Se plantó ante la clase con aire decidido. Howie es un tipo alto, regordete, con el pelo castaño y largo que nunca se peina y una cara redonda con pecas en las mejillas. Siempre muestra una expresión de desprecio. Una mueca que dice: «Soy el mejor y vosotros no valéis nada». Siempre usa tejanos descoloridos que le van enormes, camiseta de manga larga y un chaleco negro de tela brillante. Nos mostró el libro que iba a comentar. Era uno de los libros de béisbol de Matt Christopher. Gemí para mis adentros. Ya sabía lo que Howie iba a decir: «Recomiendo este libro a cualquiera que le guste el béisbol». Howie siempre empezaba los informes de lectura de la misma manera. ¡Qué aburrimiento! Pero Howie sacaba notables en todas las asignaturas. No entiendo por qué la señorita Shindling cree que es tan buen alumno. Howie carraspeó y dedicó una sonrisa a la señorita Shindling. Después miró a la clase y comenzó el informe con voz clara y firme: — Recomiendo este libro a cualquiera que le guste el béisbol. Os lo dije. Bostecé con toda el alma. Nadie pareció darse cuenta. — Éste es un libro muy bueno con un argumento estupendo — prosiguió Howie — . Si os gusta la acción, os gustará este libro. Sobre todo si sois forofos del béisbol.

No escuché el resto. Estaba muy ocupado repasando mi informe de lectura. Al cabo de unos minutos, la señorita Shindling anunció: — Larry, tú eres el siguiente. Inspiré con fuerza y me puse de pie. «Tranquilo, Larry — me dije — . Has ensayado tu informe mil veces. No tienes por qué ponerte nervioso». Tosí con fuerza mientras caminaba por el pasillo hacia el frente de la clase. Cuando pasé junto al pupitre de Howie, me puso la zancadilla. Vi la sonrisa de oreja a oreja pero no vi su pie. Perdí el equilibrio y caí de bruces al suelo. Toda la clase estalló en una carcajada. Comencé a levantarme, con el corazón golpeándome en el pecho, pero me detuve cuando me vi las manos. Las tenía cubiertas de cerdas negras. — ¿Larry, estás bien? — me preguntó la señorita Shindling desde su mesa. — ¿Eh? — La sorpresa me había dejado sin habla. — ¿Larry, te has hecho daño? — Bueno… verá… — No podía hablar. Tampoco podía moverme. Ni pensar. Agachado en el suelo, miraba horrorizado mis manos peludas. A mi alrededor, los chicos celebraban con risas la zancadilla de Howie. Vi de reojo que el chico que estaba al lado de Howie le daba una palmada en la espalda. Muy divertido, desde luego. Por lo general estas situaciones me causan mucha vergüenza, pero no tenía tiempo para avergonzarme. Tenía demasiado miedo. ¿Alguien había visto mis manos peludas? Miré a todos, sin levantarme. Nadie me señalaba espantado ni gritaba de horror. Quizá ninguno las había visto todavía. Sin perder ni un segundo, metí las manos en los bolsillos de los vaqueros. Cuando estuve seguro de que nadie podía verlas, me levanté. — ¡Mirad! ¡Larry tiene vergüenza! — gritó alguien desde el fondo del aula. Mis compañeros volvieron a reírse. Esto hizo que todavía me pusiera más colorado, pero el rubor no era mi problema más grave. Antes que enfrentarme a la clase con las manos peludas prefería morirme. Sin pensarlo dos veces, di media vuelta y me dirigí hacia la puerta. No era sencillo caminar deprisa con las manos metidas en los bolsillos. — Larry, ¿qué pasa? — preguntó la maestra — . ¿Dónde vas? — Enseguida vuelvo — respondí. — ¿Estás seguro de que no te pasa nada? — No, no me pasa nada — repliqué — . Ahora mismo vuelvo. Sabía que todos me miraban. No me importaba. Tenía que salir de allí. Tenía que hacer algo con mis manos. Cuando llegué a la puerta, oí que la señorita Shindling reñía a Howie. — Podrías haberle hecho daño. No tienes que hacer zancadillas a tus compañeros, Howie. Ya te lo he advertido más de una vez. — Pero, señorita Shindling, si ha sido un accidente… — mintió Howie. Abrí la puerta y salí al pasillo vacío. Me aseguré de que no hubiera nadie a la vista, y entonces saqué las manos de los bolsillos. Tenía la remota esperanza de que hubiesen recuperado la normalidad, pero la esperanza se esfumó en cuanto las miré. El pelo negro, de casi dos centímetros de largo, me cubría las dos manos. ¿Cómo podía crecer tan rápido? Esta vez tenía pelo en los dorsos y en las palmas de las manos. Tenía pelo incluso en los nudillos y en los espacios entre los dedos. Me froté las manos para ver si se desprendía, pero desde luego no lo conseguí. — Nooooo. ¡Por favor, nooooo! — gemí en voz alta, sin darme cuenta. ¿Qué podía hacer? No podía regresar a la clase con aquellas manos de monstruo. ¡A mis compañeros les daría asco! Tendría que vivir avergonzado el resto de mi vida. Cada vez que alguien me viera, diría: «Aquí viene Larry Boyd, el peludo. ¿Recordáis el día que le creció pelo negro en las manos?». Pensé que lo mejor era marcharme a casa. Tenía que irme de allí. No. ¿Cómo podía marcharme de la escuela a media mañana? La señorita Shindling me esperaba para que leyera mi informe de lectura. Sumido en un mar de dudas, permanecí en el pasillo, con la espalda apoyada contra la pared, sin dejar de mirar mis manos siniestras. De pronto descubrí que no estaba solo. Levanté los ojos y solté una exclamación al ver al señor Fosburg, el director de la escuela, que venía cargado con un montón de libros de texto. El señor Fosburg se detuvo a un par de metros de distancia, mientras miraba mis manos con expresión de asombro. Oculté las manos detrás de la espalda, pero ya era demasiado tarde. El señor Fosburg las había visto. Entrecerró los azules ojos mientras me miraba. Me estremecí. ¿Qué diría? ¿Qué haría? — ¿Hace demasiado frío en el edificio? — preguntó el director. — ¿Eh? — repliqué. ¿Qué me había preguntado? Me apoyé en las manos, apretándolas contra la pared. Incluso a través de la camisa notaba las cerdas que las cubrían. — ¿Quieres que suba la calefacción, Larry? — preguntó el señor Fosburg — . ¿Hace demasiado frío? ¿Por eso llevas guantes en la clase? — ¿Gu… guantes? — tartamudeé. ¡Pensaba que yo llevaba guantes! — . Sí. Tenía… eh… un poco de frío — añadí. Ya me sentía un poco mejor — . Por eso fui a mi taquilla a buscar los guantes. El director me miró pensativo. Después se dio la vuelta y se alejó cargado con los libros. — Hablaré con el conserje — me dijo mientras se marchaba. Respiré aliviado cuando desapareció de la vista. Había estado a punto de descubrirme, pero me había dado una buena idea: los guantes. Sin perder ni un segundo fui hasta mi taquilla. Al hacer girar las ruedecillas de la combinación tuve una extraña sensación en las manos peludas, pero no me resultó difícil abrir el candado, y cogí los guantes de cuero negro del bolsillo del abrigo. Unos segundos más tarde entré en el aula. Lily estaba frente al resto de la clase; era su turno de leer el informe de lectura. Me miró con curiosidad mientras yo ocupaba mi asiento. Cuando Lily acabó, la señora Shindling me indicó que me acercara a ella. — ¿Ya estás bien, Larry? — Sí — contesté — . Tenía las… eh… manos heladas. — Me levanté y fui a colocarme de cara a la clase. Algunos de los chicos se rieron al ver mis guantes, pero no me importaba. Al menos nadie vería mis manos cubiertas con el repulsivo pelo negro. Me armé de valor y comencé con mi informe. — El autor del libro que he leído es Bruce Coville — dije — , y se lo recomiendo a todos los que gusten de los relatos de ciencia ficción divertidos… En cuanto acabaron las clases, me apresuré a volver a mi taquilla. Mantuve la cabeza gacha e intenté no hablar con nadie. No me había quitado los guantes en todo el día, aunque me daban calor y eran incómodos. Además, los notaba muy apretados. Me pregunté si el pelo negro continuaría creciendo. La única manera de saberlo era quitarme los guantes, pero me daba miedo. Me puse el abrigo y me colgué la mochila al hombro. «Tengo que salir de aquí y pensar», me dije. A unos pasos de la puerta principal, oí que Lily me llamaba. Me di la vuelta y la vi detrás de mí. Vestía un suéter amarillo que le llegaba casi hasta las rodillas y mallas de un verde brillante. No me detuve. — ¡Ya nos veremos más tarde! — le grité — . Tengo mucha prisa. — Pero ella aceleró el paso y me alcanzó. — ¿No piensas venir al ensayo? — me preguntó. Yo estaba tan preocupado por mis manos peludas que me había olvidado por completo del ensayo del grupo. — Esta tarde ensayamos otra vez en casa, ¿no te acuerdas? — añadió Lily, que retrocedió al ver que yo seguía caminando hacia la puerta. — No… no puedo — tartamudeé — . No me siento bien. — Era verdad. — ¿Qué pasa contigo, Larry? — preguntó Lily, sin quitarme la mirada de encima — . ¿Cómo es que has estado tan raro todo el día? — Es que no me siento bien — repetí — . Lamento perderme el ensayo. ¿Podemos hacerlo mañana? — Supongo que sí — contestó. Dijo algo más pero no lo escuché. Abrí la puerta y dejé la escuela. Corrí todo el camino hasta casa.

El sol iluminaba la nieve, que brillaba como si fuese plata. Era un espectáculo hermoso, pero no podía disfrutarlo. Estaba ensimismado en mis pensamientos. No hacía más que pensar en pelo, en mechones de pelos negros como cerdas. Entré en casa y dejé caer la mochila al suelo. Cuando subía las escaleras para ir a mi habitación, oí que mi madre me llamaba. La encontré en la sala, sentada en un sillón junto a la ventana. Tenía a nuestra gata Jasper sobre la falda y el teléfono inalámbrico contra la oreja. Dijo algo a la persona con la que conversaba y después apartó el teléfono mientras me miraba. — Larry, ¿cómo llegas tan pronto? ¿No tenías ensayo con el grupo? — Hoy no — mentí — . Tengo muchos deberes, y por eso he vuelto sin perder ni un segundo. — Otra mentira. No quería decirle la verdad. No quería contarle que me había frotado la cara, el cuello y las manos con aquel líquido y que ahora me estaba creciendo pelo en las manos. No quería decírselo, pero de pronto comencé a contarle toda la historia. No podía ocultarla ni un momento más. — Mamá, no me creerás — dije con voz ahogada — . Me está creciendo pelo, mamá. Un horrible pelo negro. En las manos. Verás, mamá, mis amigos y yo encontramos una botella de líquido bronceador. Ahora sé que cometimos una estupidez, pero nos pusimos la loción. Me unté la cara, las manos y el cuello, y ahora me está creciendo pelo, mamá. Hoy, mientras estaba en la escuela, descubrí que tenía las manos cubiertas de pelo. Estoy muy avergonzado, y además tengo miedo, mucho miedo. Jadeaba cuando acabé el relato. Mientras hablaba había mantenido la cabeza gacha, pero entonces miré a mamá para ver su reacción. ¿Qué diría? ¿Querría ayudarme? Oí que murmuraba algo, pero no entendí las palabras. Entonces me di cuenta de que no hablaba conmigo. Volvía a tener el teléfono contra la oreja y hablaba con alguien. Mamá había vuelto a su conversación telefónica. Estaba tan atenta a lo que decía la otra persona que no había escuchado ni una sola de mis palabras. Solté una exclamación de enfado. Me di la vuelta y me fui a mi habitación. Cerré la puerta y por fin me quité los guantes. Jasper estaba sentada en el alféizar. La gata pasaba la mayor parte del día sentada allí, desde donde miraba el jardín delantero. Cuando me quité los guantes y los arrojé sobre la silla me miró. Los ojos amarillos brillaban de contento. Crucé la habitación y la cogí en brazos. Después me senté en el alféizar, con la gata contra mi pecho. «Jasper, tú eres mi única amiga de verdad», susurré mientras le acariciaba el lomo. Curiosamente, la gata soltó un agudo maullido, arqueó la espalda y saltó al suelo. Cuando estuvo más allá de la mitad de la habitación, se detuvo y me miró furiosa. Tardé unos segundos en comprender cuál era el problema. — Son las manos peludas, ¿no es verdad, Jasper? — le dije, apenado — . Te han asustado, ¿a que sí? — La gata inclinó la cabeza hacia un lado, como si intentara comprenderme — . Bueno, yo también estoy asustado. Me levanté de un salto y fui a toda prisa hasta el cuarto de baño. Una vez dentro, abrí el botiquín para coger la navaja y la espuma de afeitar de papá, y puse manos a la obra. No fue fácil, sobre todo cuando tuve que afeitar los pelos entre los dedos. No había sitio para deslizar la navaja. El pelo era duro como las cerdas de un cepillo. Me corté dos veces, en la palma y en el dorso de la mano derecha. Mientras me quitaba el sobrante de espuma de afeitar, vi a Jasper que me miraba desde la puerta del cuarto de baño. — No se lo digas a mamá ni a papá — dije. La gata parpadeó al tiempo que bostezaba. A la mañana siguiente me desperté antes que mis padres. Casi todas las mañanas me quedo en la cama hasta que mamá me llama, pero esa mañana me levanté de un salto, encendí todas las luces y fui a mirarme en el espejo del armario. ¿Encontraría más pelo? Lo primero que miré fueron las manos. A pesar de la somnolencia vi con toda claridad que el pelo no había vuelto a crecer. — ¡Qué bien! — grité lleno de alegría. Me dolían los cortes que me había hecho con la navaja, pero era un mal menor. Tenía las dos manos libres de pelos. Las miré durante un buen rato, contento de ver que volvían a ser normales. Durante la noche había soñado con pelo. Había comenzado con un plato de espaguetis. En el sueño estaba en la cocina, dispuesto a comerme un buen plato de espaguetis, pero en el momento en que comenzaba a enrollarlos en el tenedor, se convertían en pelos, en largos pelos negros. Yo enrollaba los pelos en el tenedor. El plato estaba a rebosar de pelos negros. Luego levantaba el tenedor. Abría la boca, y cuando estaba a punto de engullirlos me desperté. ¡Uf! ¡Qué asco! Me entraron náuseas y me costó volverme a dormir. Ahora, ya de mañana, continué con la revisión. Me incliné para mirarme los pies. Después las piernas. No había mechones de cerdas negras. Ni rastro de pelo por ninguna parte. «No tengo motivos para no ir a la escuela — me dije muy contento — , pero me llevaré los guantes, por si acaso». Después de desayunar me puse el abrigo, cogí la mochila y salí de casa. Hacía un día precioso. La nieve resplandecía. El calor del sol comenzaba a fundirla. Caminé fijándome bien dónde ponía los pies para no meterlos en algún charco de nieve sucia. Me sentía mejor, mucho mejor. En realidad, me sentía muy bien. Entonces se me ocurrió volver la cabeza y vi la jauría de perros feroces que venían a por mí. Se me hizo un nudo en la garganta. Los perros corrían a toda velocidad. Movían las cabezas de arriba abajo, sin desviar la mirada. Ladraban y gruñían feroces con cada salto. De pronto sentí que las piernas me pesaban una tonelada, pero me di la vuelta y me forcé a correr. «¡Si me pillan, me harán picadillo!», me dije. Llegué a la conclusión de que mi cuerpo olía a gata, y que por eso me perseguían. Quería mucho a mi gata. Pero ¿por qué tenía que crearme tantos problemas? Además, ¿quiénes eran los dueños de estos perros? ¿Por qué los dejaban sueltos y permitían que persiguieran a la gente? Preguntas y más preguntas. No se me ocurría otra cosa mientras corría a través de los jardines y después por la calle. Sonó un bocinazo y a continuación oí el chirrido de frenos. Un coche derrapó hasta chocar con el bordillo. Me había olvidado de mirar antes de cruzar la calle. — ¡Lo siento! — grité sin dejar de correr. Un dolor agudo en el costado me obligó a aminorar la carrera. Miré por encima del hombro: los perros ganaban terreno. Cruzaron la calle y avanzaron por la nieve. Cada vez más cerca. — ¡Eh, Larry! — Dos chicos aparecieron en la acera unos metros más allá. — ¡Corred! — grité casi sin aliento — . Los perros… Pero Lily y Jared no se movieron. Me detuve junto a ellos, con una mano en el costado. Me dolía muchísimo. Apenas si podía respirar. Lily se dio la vuelta para mirar a los perros, como había hecho la vez anterior. Jared se adelantó unos pasos. Miramos cómo se acercaban los perros. Al ver que no nos movíamos, los animales se detuvieron. Los ladridos cesaron al instante. Nos miraron sin saber qué hacer. Jadeaban con las lenguas colgando hasta el suelo. — ¡Fuera! ¡Marchaos! — gritó Lily, y descargó un pisotón contra la acera. El perro negro, el jefe de la jauría, soltó un gemido con la cabeza gacha. — ¡Fuera! ¡Fuera! — gritamos los tres. El dolor en el costado comenzó a ceder. Me sentía un poco mejor. Me di cuenta de que los perros no nos atacarían. No querían enfrentarse a nosotros. Los perros se volvieron y se alejaron al trote detrás del perro negro. De pronto, Jared se echó a reír. — ¡Mirad aquél! — gritó mientras señalaba a uno de los perros que era piel y hueso, con el pelo negro rizado. — ¿Qué tiene de gracioso? — le pregunté. — ¡Es idéntico a Manny! — afirmó Jared. — ¡Tienes razón! — afirmó Lily, que se sumó a las risas de Jared — . ¡Se parece muchísimo! Los tres nos reímos. El perro tenía el pelo rizado de Manny y los mismos ojos tristes. — Venga, vamos. Llegaremos tarde — dijo Lily. Apartó de un puntapié un montón de nieve. Jared y yo la seguimos hacia la escuela. — ¿Por qué te perseguían los perros? — preguntó Jared. — Creo que huelen a mi gata — contesté. — Esos perros son malvados — comentó Lily, que nos llevaba unos pasos de ventaja — . No tendrían que dejarlos sueltos. — Dímelo a mí — dije yo. Una fuerte ráfaga de viento estuvo a punto de tumbarnos sobre la acera helada. La gorra de Jared salió volando y fue a caer en mitad de la calzada. Una furgoneta que pasaba de poco la aplasta. Jared se apresuró a recuperar la gorra. — No veo la hora de que se acabe el invierno — murmuró. Nos encontramos con Kristina en la puerta de la escuela. El viento le arremolinaba el pelo rojo. — ¿Esta tarde tenemos ensayo? — preguntó. Dio un mordisco a una tableta de chocolate con cacahuetes. — Un desayuno estupendo — dije, sarcástico. — Mamá no ha tenido tiempo de prepararme huevos fritos — respondió Kristina, con la boca llena de chocolate. — Sí, ensayaremos en casa — le dijo Lily — . Tíos, tenemos que ponernos a trabajar en serio si no queremos que Howie gane el concurso. — ¿Dónde estuviste ayer? — me preguntó Kristina. — No… no me encontraba bien — tartamudeé. La pregunta me hizo recordar el INSTA-TAN. ¿A alguno de mis amigos también le había crecido pelo por haber usado la loción bronceadora? Tenía que saberlo. No veía otro medio para averiguarlo que preguntar, pero si a ninguno le había crecido pelo, si yo era el único, me moriría de vergüenza. — Esto… ¿os acordáis de aquel líquido bronceador, el INSTA-TAN? — les pregunté, sin darle mucha importancia. — Un producto estupendo — contestó Jared — . ¡Creo que me dejó la piel todavía más blanca! — No dio ningún resultado — añadió Kristina — . Tenías razón, Larry. El producto estaba caducado. — Míranos — dijo Lily — . Estamos todos tan blancos como la nieve. Ese líquido no servía para nada. «¿A alguno de vosotros os han crecido mechones de pelo negro y duro como cerdas?». Ésa era la pregunta que deseaba hacerles, pero ninguno de ellos dijo nada sobre la aparición de pelos en el cuerpo. ¿Les pasaba lo mismo que a mí? ¿Les daba vergüenza admitirlo, o era yo el único? Inspiré a fondo. ¿Tenía que preguntar? ¿Tenía que preguntar si a alguno de ellos le había crecido pelo? Abrí la boca dispuesto a formular la pregunta, pero me contuve al darme cuenta de que el tema de conversación había cambiado. Ahora hablaban otra vez de nuestro grupo. — ¿Puedes traer tu amplificador a casa? — le estaba preguntando Lily a Kristina — . Manny traerá el suyo, pero sólo tiene clavijas para dos guitarras. — Quizá pueda traer el mío… — comencé a decir, cuando de pronto una ráfaga de viento me quitó la capucha del abrigo. Levanté una mano para ponérmela en su sitio, pero al hacerlo me rocé la nuca con los dedos y solté una exclamación. Tenía la nuca cubierta con pelo como cerdas. — ¿Qué pasa Larry? — preguntó Lily. — Eh… eh… — Yo no conseguía articular palabra. — ¿Tienes algún problema con la bufanda? — preguntó Jared — . ¿Te aprieta demasiado? — Tironeó de la bufanda de lana roja que me rodeaba el cuello, la áspera bufanda que mi madre me obligaba a usar porque la había tejido mi tía abuela Hildy. Me había olvidado de que la llevaba puesta. Cuando la rocé con la mano, había creído que… — ¡Ni que hubieras visto un fantasma! — señaló Lily — . ¿Estás bien, Larry? — Sí, sí, estoy bien — murmuré, consciente de que me había ruborizado — . La bufanda me ahogaba. Era una mentira muy tonta, pero algo tenía que decir. No podía confesar que había creído que tenía el cuello cubierto de cerdas. «¡Larry, tienes que dejar de pensar en el pelo! — me propuse — . ¡Si no lo haces te volverás loco!». — ¡Entremos! — dije con una voz temblorosa mientras volvía a ajustarme la bufanda. Me apresuré a ir al lavabo para peinarme antes de que sonara la campana. Mientras me miraba en el espejo se me ocurrió una idea terrible: ¿Qué pasaría si de pronto se me caía el pelo verdadero y en su lugar me crecía el repugnante pelo negro? ¿Qué pasaría si al despertarme por la mañana descubría que tenía la cabeza cubierta por una capa de cerdas negras? Me miré unos momentos en el espejo. Alguien había ensuciado el cristal con jabón y mi reflejo aparecía cruzado por unas difusas rayas blancas. «Anímate — me dije. Señalé con un dedo mi reflejo, un dedo suave y limpio de cualquier rastro de pelo — . Deja de pensar en el pelo, Larry — le ordené a mi reflejo — . Olvídate del asunto. No te pasa nada». Llegué a la conclusión de que los efectos del líquido bronceador habían desaparecido. Habían pasado varios días desde que lo habíamos utilizado. Desde entonces me había dado tres duchas y dos baños. «Ya no te queda ni rastro en la piel — me dije — . Ha desaparecido. Deja de preocuparte». Eché una última ojeada a mi pelo. Lo tenía muy largo, pero a mí me gustaba así. Me gustaba peinarlo por detrás de las orejas. «Quizá me lo dejaré crecer mucho más», pensé mientras guardaba el cepillo en la mochila y me iba a clase. Tuve un buen día en la escuela hasta que la señorita Shindling nos devolvió las pruebas de historia. Lo que me trastornó no fue la nota. Me puso un nueve con cuatro, cosa que no está nada mal. Sabía que Lily habría conseguido un nueve con ocho o un nueve con nueve, pero Lily escribía muy bien. Para mí, un nueve con cuatro es una nota excelente. Esto me alegró, pero mientras pasaba las hojas y leía los comentarios de la maestra sobre mi trabajo, encontré un pelo negro en la página tres. ¿Era mío? ¿Era una de las cerdas que habían crecido en mis manos? ¿Era tal vez de la señorita Shindling? Ella tenía el pelo negro y lacio. Podía ser suyo. Si no era así… Miré el pelo sin atreverme a tocarlo. Sabía que estaba llevando este asunto demasiado lejos. Tenía que jurar solemnemente que dejaría de pensar en el pelo. Pero no podía evitarlo. Ver el pelo negro pegado en la página tres de mi prueba de historia me hacía temblar como una hoja. Por fin acerqué la página a los labios y soplé para quitar el pelo. No me enteré de nada de lo que dijo la señorita Shindling durante el resto de la clase. Me alegré cuando sonó la campana y llegó la hora de ir al gimnasio. Pensé que me haría bien correr un poco y hacer ejercicio. — ¡Hoy baloncesto! — gritó el entrenador Rafferty mientras entrábamos en el gimnasio — . ¡Hoy baloncesto! ¡Poneos los pantalones cortos! ¡Venga, venga! No me gusta mucho el baloncesto. Me aburre correr de un lado a otro de la cancha, ir arriba y abajo detrás de la pelota. Además, no soy muy bueno en los lanzamientos, y me da mucha vergüenza cuando un compañero me pasa la pelota y fallo un tiro fácil. Pero hoy el baloncesto me parecía lo más adecuado. La oportunidad de correr y descargar la energía nerviosa. Seguí a los otros chicos hasta el vestuario. Abrimos las taquillas y sacamos los pantalones cortos y las camisetas. En un extremo del vestuario, Howie Hurwin gritaba: — ¡Os machacaré! ¡Os machacaré! Alguien le dio con la toalla. «Se lo tiene merecido — pensé — . Howie es un imbécil». Pero el golpe no sirvió de nada, y Howie continuó gritando a pesar de las quejas de los demás. Me senté en el banco y me quité las zapatillas. Después comencé a quitarme los vaqueros. Me detuve cuando los tenía a media pierna, y apenas conseguí reprimir un grito cuando me vi las rodillas. Las tenía cubiertas de pelo negro. — ¿Cómo es que ayer no te cambiaste para estar en el gimnasio? — preguntó Jared. — ¿Eh? — La pregunta me pilló por sorpresa. Caminábamos por la acera cubierta de nieve casi derretida, cargados con nuestros instrumentos musicales. Íbamos a casa de Lily para otro ensayo. — No quisiste ponerte los pantalones cortos, ¿no te acuerdas? — dijo Jared, con el teclado colgado del hombro. — Tenía frío — contesté — . Tenía mucho frío en las piernas. Eso es todo. No sé por qué el entrenador Rafferty la tomó conmigo. — Rafferty casi se tragó el silbato cuando encestaste aquella canasta de tres puntos desde media cancha — dijo Jared con una carcajada. Yo también me reí. Era el peor lanzador de la escuela, pero estaba tan furioso por mis rodillas peludas, tan excitado, que jugué como no lo había hecho en toda mi vida. El entrenador Rafferty me había dicho de muy buen humor: «¡Quizá tengas que jugar siempre con vaqueros!». Pero desde luego no era divertido. Al salir de la escuela había vuelto a mi casa corriendo y me había pasado casi media hora en el cuarto de baño, afeitándome las rodillas. Cuando acabé las tenía rojas y me ardían, pero había conseguido mi propósito. Ni rastro de pelo. Había pasado el resto de la tarde encerrado en mi habitación, pensando en lo que me sucedía. Por desgracia sólo se me ocurrieron preguntas, montones de preguntas, pero ni una respuesta. Pensaba en la cuestión, tendido en la cama. ¿Por qué me había crecido pelo en las rodillas? No me había puesto INSTA-TAN en las rodillas. Entonces, ¿por qué me había crecido pelo allí? ¿Se había metido el producto a través de los poros y ahora lo tenía por todo el cuerpo? ¿Estaba a punto de convertirme en una criatura peluda, en una especie de King Kong o algo por el estilo? Preguntas y más preguntas. Las preguntas todavía me atormentaban cuando cruzamos la calle y vimos la casa blanca de Lily en la esquina. El sol aparecía enmarcado entre los dos arces desnudos del jardín de Lily. El aire era cálido, casi primaveral. La nieve se había derretido mucho en un día. Se veían trozos de hierba mojada entre el manto blanco. En el jardín de la casa, al otro lado de la calle, un muñeco de nieve a medio derretir producía un efecto triste. El agua de los charcos de nieve derretida me salpicó los tobillos mientras Jared y yo avanzamos, cargados con los instrumentos por el camino de entrada a la casa. Lily nos abrió la puerta. Ella y Kristina llevaban ensayando desde hacía un rato. Lily iba vestida con un suéter azul y rojo, y mallas azul claro. Kristina llevaba vaqueros y una camiseta verde y oro de Notre Dame. — ¿Dónde está Manny? — preguntó Lily. — No lo he visto — contesté mientras frotaba las suelas de las zapatillas en el felpudo — . ¿No está aquí? — Hoy tampoco ha ido a la escuela — añadió Kristina. — Tenemos que ponernos serios, esto no puede ser — dijo Lily. Se mordió el labio inferior — . ¿Has hablado con Howie? ¿Te ha dicho lo que le ha comprado su padre? — ¿Un sintetizador nuevo? — Me agaché para abrir la funda de la guitarra — . Sí. Howie me lo ha contado todo. Dice que suena como una orquesta completa. — ¿Quién quiere sonar como una orquesta? — preguntó Jared. Tenía una hoja pegada en el zapato. La quitó, pero después no supo dónde tirarla, así que la guardó en un bolsillo del vaquero. — Si Howie suena como una orquesta, y nosotros sonamos como tres guitarras y un teclado de juguete, estamos metidos en un buen lío — nos advirtió Lily. — ¡No es un teclado de juguete! — protestó Jared. — ¡Tienes razón! — dije — . El hecho de que le tengas que dar cuerda no lo convierte en un teclado de juguete. — Es pequeño pero tiene todas las notas — insistió Jared. Colocó el teclado sobre la mesa de centro y lo enchufó. — Basta de perder el tiempo y pongámonos a trabajar — dijo Kristina, que pasó los dedos sobre los trastes de su brillante Gibson roja — . ¿Qué canción quieres ensayar primero? — ¿Cómo vamos a ensayar sin Manny? — repliqué — . ¿De qué serviría? — He llamado a su casa — dijo Lily — , pero tiene el teléfono averiado. Ni siquiera suena. — Vamos a su casa a buscarlo — propuse. — ¡Buena idea! — asintió Kristina. Fuimos todos al vestíbulo a recoger los abrigos, pero Lily propuso otra cosa. — Iremos Larry y yo — dijo a Kristina — . Tú y Jared quedaos aquí y ensayad. No hace falta que vayamos todos. — De acuerdo — contestó Jared — . Además, alguien tiene que quedarse aquí por si aparece Manny. Lily y yo nos pusimos los abrigos y salimos de la casa. Lily no tuvo reparos en atravesar un charco con sus Doc Martens. — No me gusta nada cuando la nieve comienza a derretirse y se ensucia. Lo único que oyes es el agua que gotea de los árboles y de las casas. Extendió un brazo para cerrarme el paso y me detuve. Escuchamos en silencio el goteo. — Es ensordecedor, ¿verdad? — me preguntó Lily sonriendo. El sol se reflejó en sus ojos, uno verde y otro azul. — Ensordecedor — repetí. Algunas veces Lily era bastante rara. En una ocasión me había dicho que escribía poesías, largas poesías sobre la naturaleza, pero nunca me había enseñado ninguna. Reanudamos la marcha. Hacía un buen sol. Comencé a sentir calor y me desabroché el abrigo. Vimos la casa de Manny cuando llegamos a la esquina. Manny vive en una casa de ladrillos en lo alto de una colina. Es una colina estupenda para bajar en trineo. Dos niños se deslizaban por la cuesta montados en unos discos de plástico azul. Descendían muy despacio, porque la nieve estaba muy blanda. Pasamos junto a ellos y subimos los escalones hasta la puerta. Lily tocó el timbre y yo golpeé con los nudillos. — ¡Eh, Manny, abre! — grité. Nadie contestó. No se oía ningún sonido, aparte del goteo del agua — . ¡Eh, Manny! — Repetimos las llamadas. — No hay nadie en casa — dijo Lily en voz baja. Y se acercó a una de las ventanas para mirar dentro. — ¿Ves alguna cosa? — No, nada.
