Esta historia está dedicada a mi familia. A todas las familias.

En familia. En esta historia puedes elegir los nombres de sus protagonistas. Escríbelos en esta página.

Hoy, como cada día, es un día especial. Nos vamos a encontrar con muchas familias.

Descubrí que las familias pueden ser de muchos tipos.

Como queremos hacer muchas cosas, nos hemos preparado un gran desayuno.

Intercambio. Recetas. Bizcocho de limón.

Qué rico este bizcocho, aprenderé la receta.

Por la mañana empezamos visitando una exposición de arte. Aprendimos que el Arte tiene muchos estilos diferentes.

Aprovechando la inspiración, fuimos a los talleres para crear nuestras propias obras. Circuitos electrónicos. Envases reutilizados. Instrumentos musicales reutilizando objetos. Serigrafía textil.

Después subimos a la terraza. Comprobamos que hay muchas maneras de moverse.

Visitamos el huerto y con algunas verduras nos preparamos allí mismo la comida.

¡Qué tomates más ricos! Plantaremos las semillas en casa.

Recogimos todo... ¡Comenzaba el concierto! Separamos nuestra basura.

Cuando llegó el momento de nuestra canción, bailábamos sin parar. ¡Qué divertido! Conocimos a mucha gente.

Al terminar estábamos muy felices, menos el Robot de Bebé que se había estropeado. Vayamos a comprar otro. Podemos arreglarlo, yo te enseñaré.

Subimos al taller de fabricación digital, donde arreglamos las cosas que se estropean y también creamos otras nuevas. Imprimimos en 3D la pieza que se había estropeado. Tras arreglar el Robot, nos dirigimos a buscar a Bebé en la biblioteca...

Allí disfrutaban de un cuentacuentos. Nos unimos para conocer qué estaban contando. En el cuento descubrían nuevos planetas... Planeta Cuadrado Triste. Planeta Pato. Bici Menor. ¡Qué interesante! Como queríamos aprender más sobre el universo, fuimos a observarlo por el telescopio.

Bebé ya estaba durmiendo y seguimos mirando las estrellas... Marte. Osa Mayor. Estrella Polar. Luna. Al ver la Luna decidimos volver a nuestras casas.

Por el camino recordamos todo lo que hemos aprendido este día En Familia... y mañana más.

Esta historia está terminada. Aquí puedes dibujar lo que has aprendido. Lo que te dé la gana.

Este libro muestra un día cualquiera en la vida de las familias que se enfrentan al reto de educar y de aprender. En Familia es un recorrido por los derechos fundamentales donde todas las voces cuentan.