Dennis, el muñeco de Amy, cada día está peor. Amy pide uno nuevo y su padre le regala otro llamado Slappy. A partir de entonces empiezan a pasar cosas espantosas. En Slappy hay algo diabólico...
Me llamo Amy Kramer, y todos los jueves al caer la tarde me siento un poco ridícula porque en mi casa es la Noche de Compartir con la Familia. A Sara y Jed también les parece una tontería, pero mis padres no hacen ningún caso de nuestras quejas. — Es el día más importante de la semana — dice mi padre. — Es una tradición familiar — añade mi madre — . Algo que recordaréis toda la vida. En eso lleva toda la razón. Siempre recordaremos el aburrimiento y la vergüenza que pasamos. Probablemente habréis adivinado que cada jueves por la noche, todos los miembros de la familia Kramer tenemos que compartir algo con los demás, menos George, nuestro gato. Para mi hermana Sara, la cosa no es tan horrible. Sara tiene catorce años — dos más que yo — y es un genio pintando. No exagero. Una vez eligieron un cuadro suyo para una exposición en el museo de arte de la ciudad. El año que viene ingresará en un instituto especial de Bellas Artes, así que siempre comparte los bocetos en los que está trabajando, o algún cuadro nuevo. Mi hermano Jed tampoco lo pasa tan mal en la Noche de Compartir. Tiene diez años y es tonto perdido. Le da igual lo que comparta. Una noche soltó un eructo fortísimo y explicó que estaba compartiendo su cena, y por si fuera poco se echó a reír como un loco. Claro que a mis padres no les hizo ninguna gracia y le soltaron un sermón de aúpa para que se tomara más en serio la Noche de Compartir con la Familia. El jueves siguiente, el muy cotilla compartió una nota que me había escrito David Miller, un chico de mi colegio. Una nota muy personal. Jed la encontró en mi habitación y decidió compartirla con todo el mundo. ¡Yo me quería morir! Jed se cree tan encantador y adorable que siempre piensa que puede salirse con la suya. Se considera muy especial, supongo que porque es el único pelirrojo de la familia. Sara y yo tenemos el pelo lacio negro, los ojos verdes y la piel morena. Jed, con su piel blanca, sus pecas y su pelo rizado y rojizo, no parece hermano nuestro. A veces a Sara y a mí nos gustaría que no lo fuera, desde luego. Pero en fin, el caso es que la que peor lo pasa la Noche de Compartir con la Familia soy yo, porque como no tengo ninguna habilidad especial como Sara, ni soy
tonta de remate como Jed. Nunca sé qué compartir. Bueno, tengo una colección de conchas en un jarrón encima de mi cómoda, pero es bastante aburrido irlas enseñando y hablando de ellas. Además, hace casi dos años que no vamos a la playa, así que las conchas son bastante viejas y todo el mundo las ha visto ya. También tengo una buena colección de CDs, pero a nadie más de la familia le gusta Bob Marley y la música reggae. Si me pusiera a compartir con ellos mi música, se taparían los oídos y se estarían quejando hasta que quitara el disco. Así que normalmente me invento alguna historia: una aventura de una niña que sobrevive a un peligro tras otro, o un cuento de hadas sobre una hermosa princesa que se convierte en tigre. Cuando conté mi última historia, mi padre sonreía de oreja a oreja. — Amy va a ser una escritora famosísima — anunció — . Se le da muy bien inventar historias. — Miró en torno a la sala de estar sin dejar de sonreír — . ¡En esta familia hay mucho talento! — exclamó. Pero yo sé que lo decía para animarme, porque es un buen padre. La única que tiene talento en la familia es Sara, y eso todos lo sabemos. Esa noche, el primero en compartir fue Jed. Mis padres ya se habían sentado en el sofá de la sala. Papá se estaba limpiando las gafas con un pañuelo de papel. No soporta ni una mota de polvo en los cristales, y se los limpia unas veinte veces al día. Yo estaba en el sillón junto a la pared, y Sara se había sentado con las piernas cruzadas en la alfombra, a mi lado. — ¿Qué vas a compartir esta noche, Jed? — preguntó mi madre — . Espero que no sea un eructo. — ¡Qué asco! — gruñó Sara. — ¡Tu cara sí que da asco! — le soltó Jed, sacándole la lengua. — Jed, por favor, a ver si te comportas esta noche — murmuró mi padre mientras se ponía otra vez las gafas — . No quiero discusiones. — Ha empezado ella — dijo Jed, señalando a Sara. — Comparte algo de una vez y calla — le corté yo. — Voy a compartir tus pecas — dijo Sara — . Te las voy a arrancar una a una para que se las coma George. Sara y yo nos echamos a reír. George ni siquiera levantó la vista. Estaba acurrucado en la alfombra, al lado del sillón. — Esto no tiene gracia, niñas — saltó mamá — . No os metáis con vuestro hermano. — Ésta es una noche familiar — se quejó mi padre — . ¿Por qué no podemos ser una familia aunque sólo sea el jueves? — ¡Pero si lo somos! — exclamó Jed.
Mi padre movió la cabeza y frunció el ceño. Cuando pone una cara así parece un búho. — Jed, ¿vas a compartir algo? — preguntó débilmente. — Sí. Jed se puso en el centro de la sala y se metió las manos en los bolsillos de los tejanos. Siempre lleva unos tejanos enormes, unas diez tallas más grandes que la suya, y parece que se le vayan a caer. Jed se cree que va muy a la moda. — Pues... he aprendido a silbar con los dedos — anunció. — ¡Qué bien! — exclamó Sara con sarcasmo. Jed se sacó las manos de los bolsillos sin hacer caso, se metió dos dedos en la boca y lanzó un largo y agudo silbido. Silbó dos veces más y luego hizo una reverencia. Toda la familia estalló en aplausos. Jed sonrió y saludó de nuevo. — ¡Una familia con mucho talento! — insistió mi padre, aunque esta vez lo decía en broma. Jed se dejó caer al lado de George, y el pobre gato se llevó un susto de muerte. — Ahora te toca a ti, Amy — me dijo mi madre — . ¿Nos vas a contar otra historia? — ¡Las historias son demasiado largas! — se quejó Jed. George se apartó un poco de él y se tumbó bostezando junto a los pies de mamá. — No, esta noche no voy a contar nada — anuncié mientras sacaba a Dennis de detrás del sillón. Sara y Jed soltaron un gemido — . ¡Eh, dejadme en paz! — les grité. Me senté al borde del sillón y me puse al muñeco en el regazo — . Esta noche hablaré con Dennis — les dije a mis padres. Los dos se esforzaron en sonreír, pero yo pasé mucho. Llevaba toda la semana practicando con Dennis y quería probar mi nuevo diálogo cómico. — Amy es una ventrílocua muy mala — se quejó Jed — . Se le ve mover los labios. — Calla, Jed. A mí Dennis me parece muy gracioso — intervino Sara, acercándose rápidamente al sillón para ver mejor. Me acomodé a Dennis en la rodilla izquierda y cogí con los dedos el cordel que tenía en la espalda para manejar la boca. Dennis es un muñeco de ventrílocuo, muy viejo. Se le ha despintado un poco la cara, tiene un ojo casi completamente blanco y su jersey de cuello alto está hecho harapos, pero yo me lo paso estupendamente con él. Cuando vienen de visita mis primos, que tienen cinco años, los entretengo con Dennis y ellos se mueren de risa. Están encantados conmigo. Además creo que estoy mejorando con el muñeco, aunque Jed no opine lo mismo. En fin, respiré hondo, miré a mis padres y empecé mi número. — ¿Cómo estás esta noche, Dennis? — pregunté. — No muy bien — le hice contestar al muñeco con voz chillona. — ¿Ah, no? ¿Y qué te pasa? — Creo que he cogido bichos.
 — ¿Bichos? ¿Quieres decir microbios? — No. ¡Termitas! Mis padres se echaron a reír. Sara sonrió, y Jed soltó un gruñido. Me volví hacia Dennis. — ¿Y has ido al médico? — No, al carpintero. Mis padres sonrieron, aunque sin llegar a reírse. Jed soltó otro gruñido, y Sara se metió los dedos en la boca como si quisiera vomitar. — Ese chiste no le ha gustado a nadie, Dennis — dije. — ¿Qué chiste? — replicó el muñeco. — Es malísimo — oí que susurraba Jed a Sara. Ella asintió con la cabeza. — Vamos a cambiar de tema, Dennis. — Me puse al muñeco en la otra rodilla — . ¿Tienes novia? Incliné a Dennis hacia delante, como si asintiera con la cabeza, pero se le cayó de los hombros y salió rodando hasta donde estaba George. El gato se levantó de un brinco y salió disparado. Sara y Jed chocaron los cinco, muertos de risa. Yo me levanté enfadada. — ¡Papá! ¡Me prometiste que me comprarías un muñeco nuevo! Jed se arrastró por la alfombra, cogió la cabeza de Dennis y tiró del cordel que le movía la boca. — ¡Amy es un desastre! ¡Amy es un desastre! — le hizo repetir una y otra vez. — ¡Dámela! — Le arrebaté la cabeza de las manos. — ¡Amy es un desastre! ¡ Amy es un desastre! — seguía entonando él. — ¡Ya está bien! — gritó mamá, levantándose también. Jed se pegó a la pared. — He estado buscando un muñeco nuevo — me contó mi padre, quitándose otra vez las gafas para examinarlas de cerca — . Pero son muy caros. — ¿Cómo quieres que mejore? — pregunté — . ¡Cada vez que cojo a Dennis se le cae la cabeza! — Esfuérzate — replicó mi madre. Siempre que me lo decía me ponía negra. — En lugar de la Noche de Compartir con la Familia deberíamos llamarlo la Noche de Pelear con la Familia — declaró Sara. Jed levantó los puños. — ¿Quieres pelea? — le preguntó a Sara. — Te toca a ti, Sara — dijo mi madre, mirando a Jed con los ojos entornados — . ¿Qué vas a compartir esta noche? — Tengo un dibujo nuevo — anunció mi hermana — . Es una acuarela. — ¿Qué has pintado? — preguntó mi padre, poniéndose las gafas de nuevo.
 — ¿Recordáis la casita que tuvimos en Maine hace unos veranos? — dijo Sara, echándose el pelo hacia atrás — . ¿Os acordáis que estaba sobre un oscuro acantilado? He encontrado una foto de ella y la he pintado. Confieso que estaba celosa de Sara y que me enfadé. Es verdad, ella iba a compartir una preciosa acuarela y yo me había quedado allí dándole vueltas a una maldita cabeza de muñeco. ¡No era justo! — Tendréis que venir a verlo a mi habitación — dijo Sara — . Todavía está húmeda. Nos levantamos y fuimos todos en tropel al cuarto de Sara. Mi familia vive en una casa grande de un solo piso, estilo rancho. Mi habitación y la de Jed están al final de un pasillo. La sala de estar, el comedor y la cocina se encuentran en medio, y la habitación de Sara y la de mis padres están en el otro extremo. Yo iba en cabeza por el pasillo. Sara, detrás de mí, no hacía más que hablar de todos los problemas que había tenido con la acuarela y de lo bien que los había resuelto. — Me acuerdo muy bien de aquella casita de veraneo — comentó papá. — Estoy impaciente por ver la acuarela — dijo mamá. Entré en la habitación de Sara y encendí la luz. Luego me volví hacia el caballete que había junto a la ventana... ¡Y lancé un grito de horror!
Me quedé con la boca abierta, mirando la acuarela sin poder pronunciar palabra. Al verla, Sara pegó un chillido. — ¡No... no puedo creerlo! — exclamó — . ¿Quién ha hecho eso? Alguien había pintado una sonriente cara amarilla y negra en la esquina de la acuarela, justo en medio del acantilado negro. Mis padres se acercaron con expresión preocupada. Miraron la cara pintada y se volvieron hacia Jed. Mi hermano se echó a reír. — ¿Os gusta? — preguntó haciéndose el gracioso. — ¡Jed! ¡Cómo has podido...! — explotó Sara — . ¡Me las pagarás! — La pintura estaba demasiado oscura — explicó Jed, encogiéndose de hombros — . Sólo quería animarlo un poco. — Pero... pero... pero — dijo mi hermana balbuceando. Sacudió los puños delante de la cara de Jed y soltó un rugido de rabia. — Jed, ¿qué hacías en la habitación de Sara? — preguntó mi madre. A Sara no le gusta que nadie entre en su precioso cuarto sin una invitación por escrito. — Sabes perfectamente que tienes prohibido tocar las pinturas de tu hermana — le reprendió mi padre. — Yo también sé pintar — replicó Jed — . Soy muy buen pintor. — ¡Pues haz tus propios cuadros y no te metas aquí a escondidas a estropear los míos! — le soltó Sara. — No me he metido a escondidas — le dijo Jed, haciendo una mueca — . Sólo quería ayudar. — ¡Pues no me has ayudado! — chilló Sara furiosa, echándose el pelo hacia atrás — . ¡Me has estropeado el cuadro! — Tus cuadros son una porquería — replicó Jed. — ¡Ya está bien! — gritó mi madre. Cogió a Jed por los hombros — . Jed, mírame. Me parece que no te das cuenta de lo que has hecho. Es lo peor que se te hubiera podido ocurrir. La sonrisa de mi hermano se desvaneció por fin. Yo miré aquella cara tan fea que había pintado en la acuarela de Sara. Como es el pequeño de la familia, Jed se cree que siempre se puede salir con la suya, pero yo sabía que esta vez se había pasado de rosca. Al fin y al cabo Sara es la estrella de la familia, la que tiene talento, la que tiene un cuadro colgado en un museo. Estropear la acuarela de Sara había sido un
auténtico error por parte de Jed. Sara se toma muy en serio su pintura. Alguna vez a mí también se me había ocurrido pintar algo gracioso en alguno de sus cuadros, pero sólo lo había pensado. Yo nunca haría una cosa tan horrible. — No tienes por qué estar celoso del trabajo de tu hermana — le estaba diciendo papá — . En esta familia todos tenemos talento. — Sí, ya — masculló Jed. En lugar de pedir perdón, mi hermano tiene la extraña costumbre de enfadarse cada vez que se mete en líos — . ¿Y cuál es el tuyo, papá? — preguntó. Mi padre tensó las mandíbulas y entornó los ojos. — No estamos hablando de mí — replicó con voz grave — , pero te lo voy a decir: lo mío es la comida china. Hay muchos tipos de talento, ¿sabes, Jed? Mi padre se considera un maestro de la cocina china. Una o dos veces a la semana se dedica a trocear un montón de verduras y las fríe en el wok eléctrico que mamá le regaló para Navidad. Todos hacemos como que está muy bueno para no herirle. — ¿Vais a castigar a Jed o no? — preguntó Sara con voz chillona. Había abierto su caja de acuarelas y estaba mojando un pincel en el color negro. Luego se puso a dar rápidas y furiosas pinceladas sobre la cara sonriente. — Sí, lo vamos a castigar — dijo mi madre, mirando enfadada a Jed. Mi hermano bajó la vista — . Primero pídele perdón a Sara. Todos nos quedamos esperando. Jed tardó un rato, pero por fin consiguió murmurar: — Lo siento, Sara. Fue a salir de la habitación, pero mi madre lo cogió por los hombros para detenerlo. — No tan deprisa, Jed. El castigo es que el sábado no irás al cine con Josh y Matt. Y nada de videojuegos durante una semana. — ¡Mamá, por favor! — gimió Jed. — Lo que has hecho está muy mal — prosiguió mi madre muy seria — . A lo mejor con el castigo te des cuenta. — ¡Pero tengo que ir al cine! — protestó Jed. — De eso nada. Y como sigas quejándote te aumentaré el castigo. Ahora vete a tu cuarto. — A mí no me parece suficiente castigo — dijo Sara mientras seguía dándole retoques a la acuarela. — Tú no te metas, Sara — le cortó mamá. — Sí, no te metas — murmuró Jed, antes de salir de la habitación a grandes zancadas. Mi padre se pasó la mano por la calva.
 — Se acabó la Noche de Compartir con la Familia — dijo tristemente. Yo me quedé un rato a ver cómo Sara arreglaba el dibujo. Mi hermana no hacía más que chasquear la lengua y mover la cabeza. — Tengo que hacer las rocas mucho más oscuras para poder tapar esa maldita cara — comentó enfadada — . Pero si oscurezco las rocas tendré que cambiar el cielo. Se ha estropeado todo el equilibrio. — Pues a mí me parece que queda realmente bien — le dije para animarla. — ¿Cómo ha podido hacerme esto Jed? — me preguntó mientras metía el pincel en el agua — . ¿Cómo ha podido meterse aquí y destruir una obra de arte? Hasta entonces había sentido pena por ella, pero aquel comentario no me gustó. ¿Por qué tenía que llamarlo «obra de arte»? ¿Por qué no podía haber dicho «acuarela»? A veces presume tanto que me pone enferma. Di media vuelta y me marché a mi habitación. Ella no se dio ni cuenta. Llamé a mi amiga Margo. Estuvimos charlando un rato y quedamos en vernos al día siguiente. Mientras hablaba por teléfono oía a Jed en su habitación. Estaba haciendo un estruendo tremendo, caminando de un lado a otro y tirando cosas. Es un chiquillo. El padre de Margo la obligó a colgar. Es muy estricto y nunca la deja hablar más de diez o quince minutos. Entonces me fui a la cocina a prepararme unos cereales, mi comida favorita después de cenar. Cuando era pequeña me comía todas las noches un cuenco de cereales antes de irme a la cama, y nunca he abandonado esa costumbre. Al cabo de un rato me despedí de mis padres y me fui a la cama. Era una cálida noche de primavera. Una suave brisa agitaba las cortinas, y la pálida luz de la luna entraba por la ventana y se derramaba en el suelo. Me quedé frita en cuanto toqué la almohada. Poco después me despertó algo, no sé muy bien qué. Parpadeé medio dormida, intentando enfocar la vista. Las cortinas aleteaban. Me parecía estar soñando, pero lo que vi en la ventana me espabiló enseguida. Las cortinas se hincharon y se abrieron, y bajo la luz plateada vi una cara. Una cara fea y sonriente que me miraba fijamente en la oscuridad.
Las cortinas se agitaron de nuevo, pero la cara no se movió. — ¿Quién...? — dije con voz asustada, tapándome hasta la barbilla. Los ojos me miraban fijamente, fríos, sin pestañear. Eran unos ojos de muñeco. Dennis. Dennis me miraba sin expresión alguna. Su ojo blanco reflejaba el resplandor de la luna. Lancé un rugido de rabia, aparté de golpe las mantas y salí disparada hacia la ventana. Abrí las cortinas y cogí la cabeza de Dennis, que estaba en la repisa. — ¿Quién te ha puesto aquí? — pregunté — . ¿Quién ha sido, Dennis? En ese momento oí unas risas apagadas a mi espalda. Venían del pasillo. Crucé corriendo la habitación, con la cabeza de madera en la mano, y abrí la puerta de golpe. Y allí estaba Jed, tapándose la boca con la mano. — ¡Has picado! — exclamó la mar de contento. — ¡Eres un bobo! — exclamé. Tiré la cabeza al suelo. Agarré los pantalones del pijama de Jed con las dos manos y di un tirón hacia arriba con todas mis fuerzas. ¡Se los puse casi de bufanda! Jed resopló de dolor y retrocedió, tambaleándose hasta la pared. — ¿Por qué has hecho eso? — pregunté furiosa — . ¿Por qué has puesto la cabeza del muñeco en la ventana? Jed se colocó bien los pantalones. — Para vengarme. — ¿De mí? — chillé — . Yo no te he hecho nada. ¿Qué te he hecho yo? — No te pusiste de mi lado — gruñó él, rascándose la cabeza y mirándome enfadado — . No me defendiste con lo de la acuarela de Sara. — ¿Pero qué dices? — exclamé — . ¿Cómo te iba a defender? ¿Qué hubiera podido decir? — Podías haber dicho que tampoco era nada del otro mundo. — ¡Pues sí que lo era! Ya sabes que Sara se toma su pintura muy en serio. — Moví la cabeza — . Lo siento, Jed, pero el castigo te lo tienes bien merecido. Él me miró en la penumbra, pensando en lo que le había dicho. Entonces una malvada sonrisa asomó a su rostro pecoso. — Espero no haberte asustado demasiado, Amy. — Soltó una risita, recogió del suelo la cabeza de Dennis y me la tiró. Yo la cogí con una mano. — Vete a dormir, Jed. ¡Y no vuelvas a tocar a Dennis!
Regresé a mi cuarto y tiré la cabeza de Dennis sobre el montón de ropa que había en mi silla. Luego me metí en la cama. «Menudo jaleo se ha armado esta noche», pensé, cerrando los ojos e intentando tranquilizarme. Dos días más tarde papá me trajo un regalo. Era un nuevo muñeco de ventrílocuo. Y entonces empezaron los problemas de verdad.
Al día siguiente vino Margo a casa. Margo es diminuta, una auténtica miniatura, pero es muy guapa. Tiene la cara pequeñita, con unos brillantes ojos azules, los rasgos muy delicados y el pelo rubio y fino. Este año se lo ha dejado crecer y ya le llega hasta la cintura. Mi amiga es casi treinta centímetros más baja que yo, a pesar de que las dos cumpliremos doce años en febrero. Es muy lista y muy popular, aunque a los chicos les gusta burlarse de su vocecilla suave y susurrante. Esa tarde llevaba una camiseta azul sin mangas y unos pantalones cortos blancos. — He comprado la nueva recopilación de los Beatles — me dijo nada más entrar, enseñándome un CD. A Margo le encantan los Beatles. Es la única música que escucha. Tiene en su habitación todo un estante lleno de CDs y cintas de los Beatles. Las paredes están llenas de pósters de los Beatles, por supuesto. Fuimos a mi cuarto a poner el nuevo CD. Margo se sentó en la cama y yo me eché en la alfombra. — Mi padre casi no me deja venir — me contó, echándose la melena a la espalda — . Decía que a lo mejor me necesitaba en el restaurante. El padre de Margo tiene un restaurante enorme en el centro llamado La Casa de Fiestas, aunque en realidad no es un restaurante sino una casa vieja y grande llena de habitaciones gigantescas donde la gente puede dar fiestas. Muchos niños celebran allí sus cumpleaños, y también confirmaciones y recepciones de boda. A veces hay hasta seis fiestas a la vez. En ese momento terminó una canción de los Beatles y empezó a sonar Love Me Do. — ¡Ésta me encanta! — exclamó Margo. Se puso a cantarla y yo intenté cantar también, pero la verdad es que desafino que da gusto. Como dice mi padre, tengo un oído enfrente del otro. — Bueno, me alegro de que no hayas tenido que trabajar hoy — dije. — Yo también — suspiró ella — . Papá siempre me obliga a hacer los peores trabajos: limpiar las mesas, quitar los platos o atar las bolsas de basura. ¡Aj! Se puso a cantar otra vez, pero de pronto se interrumpió y se incorporó en la cama. — Oye, casi se me olvida. A lo mejor mi padre te da trabajo. — ¿Trabajo de atar bolsas de basura? Ni hablar. — No, no. Escucha — me dijo Margo muy exaltada — . Es un buen trabajo. Mi
padre va a tener que organizar varios cumpleaños de niños pequeños, de dos años a cuatro años más o menos, y se le ha ocurrido que tú podrías entretenerlos. — ¿Cómo? — Me la quedé mirando sin entender nada — . ¿Quieres decir cantando? — No, con Dennis — explicó Margo, retorciéndose un mechón de pelo con los dedos y moviendo la cabeza al ritmo de la música mientras hablaba — . Mi padre te vio actuar con Dennis en la fiesta de sexto curso y se quedó muy impresionado. — ¡Pero si estuve fatal! — Bueno, pues a mi padre le gustó. El caso es que quiere que actúes con Dennis en los cumpleaños. A los niños les encantará. Mi padre dice que te pagará y todo. — ¡Qué guay! — Era una idea genial. De pronto me acordé de una cosa. Me levanté de un brinco y me acerqué a la silla para coger la cabeza de Dennis. — Sólo hay un pequeño problema — dije apenada. Margo se soltó el pelo e hizo una mueca. — ¿Por qué le has arrancado la cabeza? — preguntó. — No se la he arrancando. Se le cae cada vez que lo cojo. — Ah. — Margo suspiró decepcionada — . La cabeza suelta da un poco de repelús. No creo que a los niños les guste verla salir rodando. — No, ni a mí tampoco. — Les podría dar miedo — prosiguió Margo — . Luego tendrían pesadillas. Podrían soñar que a ellos también se les cae la cabeza. — Dennis está hecho polvo. Mi padre me ha prometido un muñeco nuevo, pero todavía no lo ha encontrado. — Qué pena — dijo Margo — . Habría sido muy divertido actuar delante de los niños. Nos quedamos un rato más oyendo a los Beatles y luego Margo se marchó a su casa. Pocos minutos después oí el ruido de la puerta. — ¡Amy! ¡Amy! ¿Estás en casa? — me llamó mi padre desde abajo. — ¡Ya voy! Mi padre estaba en el vestíbulo, muy sonriente, con una caja grande bajo el brazo. — Felicidades, aunque no sea tu cumpleaños — me dijo. — ¡Papá! ¿Es...? — Rompí el envoltorio para abrir la caja — . ¡Sí! ¡Un muñeco nuevo! Lo saqué con mucho cuidado. Tenía el pelo castaño y ondulado pintado en la cabeza, y la cara un poco rara, tal vez un poco inquietante. Los ojos eran de un color azul brillante, no desvaídos como los de Dennis. Los labios, muy rojos, formaban una sonrisa un poco siniestra. El labio de abajo estaba algo descantillado y no encajaba muy bien con el de arriba.
El muñeco pareció mirarme fijamente con una chispa en los ojos y una sonrisa cada vez más ancha. De pronto sentí un escalofrío. ¿Se estaba riendo de mí? Lo levanté para observarlo bien. Iba vestido con un traje gris cruzado y un cuello de camisa blanco, pero en vez de llevar camisa tenía el pecho pintado de blanco. Al final de sus finas piernas llevaba pegados unos zapatos de cuero. — ¡Papá, es genial! — exclamé. — Lo compré en una casa de empeños — dijo mi padre mientras estrechaba la mano del muñeco — . ¿Cómo estás, Slappy? — ¿Se llama Slappy? — Eso me dijo el dueño de la tienda — contestó mi padre. Levantó los brazos del muñeco para verle el traje — . No sé por qué lo vendía tan barato. Ha sido casi un regalo. Yo le di la vuelta, buscando el cordón que le abría y cerraba la boca. — Es muy bonito, papá. — Le di un beso en la mejilla — . Gracias. — ¿De verdad te gusta? Slappy me sonrió y me miró con sus ojos azules, como si también esperara una respuesta. — Sí. ¡Es precioso! Me encanta su mirada tan seria, y además tiene unos ojos que parecen de verdad. — Se le mueven — dijo mi padre — . No están pintados como los de Dennis. No parpadean, pero se mueven a los lados. Metí la mano en la espalda del muñeco. — ¿Cómo se le mueven los ojos? — pregunté. — Mira, me lo enseñó el de la tienda. Primero coges el cordel que mueve la boca. — Ya lo tengo — dije. — Luego metes la mano en la cabeza del muñeco. Hay una palanquita, ¿la ves? Muévela. Los ojos se moverán en la misma dirección. — A ver, lo voy a intentar. Metí la mano en la espalda del muñeco y la fui subiendo hasta la cabeza. De pronto toqué algo blando y me paré en seco. Era algo blando y cálido. ¡El cerebro! — ¡Aj! — exclamé llena de asco, y aparté rápidamente la mano. Todavía sentía aquella cosa blanda en los dedos. — ¿Qué pasa, Amy? — preguntó mi padre. — ¡Sus... sus sesos! — exclamé. Se me había revuelto el estómago. — ¿Pero qué dices, Amy? — Mi padre me arrebató al muñeco, le dio la vuelta y le tocó la espalda. Yo me tapé la boca con las manos. Cuando mi padre tocó el interior de la cabeza abrió mucho los ojos, sorprendido. Forcejeó con algo y por fin sacó la mano. — ¡Aj! ¿Qué es eso? — pregunté. Mi padre miró la cosa fofa marrón, verde y morada que tenía en la mano. — Alguien se dejó un sándwich ahí dentro — dijo con cara de asco — . Está podrido. ¡Debe de llevar meses ahí! — ¡Aj! — volví a exclamar, tapándome la nariz — . ¡Huele que apesta! ¿Para qué se iban a dejar ahí un sándwich? — Ni idea. — Mi padre meneó la cabeza — . ¡Y parece que hasta tiene gusanos! — ¡Aaaaaaaj! — gritamos los dos a la vez. Papá me dio a Slappy y salió corriendo a la cocina para quitarse de encima aquella cosa podrida. Oí cerrarse el cubo de la basura y luego correr el agua. Un instante después mi padre volvió secándose las manos con un trapo. — Creo que es mejor que examinemos bien a Slappy — sugirió — , no vayamos a llevarnos más sorpresas. Nos llevamos al muñeco a la cocina. Yo lo tumbé sobre el mostrador y mi padre le examinó los zapatos a conciencia. Estaban pegados a las piernas y no salían. Yo le puse el dedo en la barbilla y le moví la boca arriba y abajo. Luego, le examiné las manos de madera y después le desabroché el traje para ver la camisa pintada. La pintura estaba agrietada en algunos sitios, pero por lo demás estaba bien. — Todo parece en orden, papá — informé. Él asintió con la cabeza. Entonces se olió los dedos. Supongo que no se había quitado del todo el hedor del sándwich podrido. — Será mejor que le rociemos el interior de la cabeza con desinfectante, perfume o algo por el estilo — dijo. Me llamó la atención una cosa mientras le abrochaba la chaqueta. Era un papel amarillo que le salía del bolsillo. «Debe de ser la factura de venta», me dije. Pero al sacarlo vi que había escrito algo muy raro, unas palabras extrañas en un lenguaje que
no había visto nunca. Me lo quedé mirando y leí muy despacio en voz alta: — «Karru marri odonna loma molonu karrano.» «¿Qué significará esto?», me pregunté. Miré a Slappy y vi que se le torcían los labios rojos y que me guiñaba lentamente un ojo.
 — ¡P-p-papá! — exclamé balbuceando — . ¡Se ha movido! — ¿Cómo? — Mi padre había vuelto de nuevo al fregadero para lavarse las manos por tercera vez — . ¿Qué pasa con el muñeco? — ¡Se ha movido! — repetí — ¡Me ha guiñado un ojo! Mi padre se acercó al mostrador, secándose las manos. — Amy, ya te he dicho que no puede parpadear. Los ojos sólo se le mueven de un lado a otro. — ¡No! — insistí — . Ha torcido los labios y me ha guiñado un ojo. Mi padre frunció el ceño y cogió la cabeza de Slappy con las dos manos para examinarla. — Bueno... puede que tenga los párpados sueltos — dijo — . Ya veré si puedo ajustárselos. A lo mejor con un destornillador... Pero no terminó la frase, porque el muñeco alzó de pronto su mano de madera y le golpeó en la cabeza. — ¡Ay! — Papá dejó caer a Slappy y se tocó la mejilla — . ¡Me has hecho daño, Amy! — ¿Yo? — chillé — . ¡Yo no he sido! Mi padre me miró ceñudo, frotándose la cara, que se le había puesto roja. — ¡Ha sido el muñeco! — insistí — . ¡Yo ni lo he tocado, papá! ¡No le he movido la mano! — Esto no tiene ninguna gracia. Ya sabes que no me gustan estas bromas. Abrí la boca para replicar pero no me salieron las palabras, y pensé que más valía callarse. Era lógico que mi padre no creyera que el muñeco le había pegado. No me lo creía ni yo. Seguro que papá lo había cogido con mucha brusquedad para mirarle la cabeza, y del impulso le había sacudido la mano sin darse cuenta. ¿Qué otra explicación podía haber? Le pedí perdón a mi padre. Luego lavamos la cara de Slappy con una esponja húmeda, lo limpiamos y le echamos desinfectante dentro de la cabeza. Empezaba a tener muy buen aspecto. Le di las gracias de nuevo a mi padre y fui corriendo a mi habitación. Dejé a Slappy en la silla, al lado de Dennis, y llamé a Margo. — Tengo un muñeco nuevo — le dije muy emocionada — . Podré actuar en las fiestas de los niños, en el restaurante de tu padre. — ¡Qué guay, Amy! Ahora sólo necesitas preparar un número. Tenía razón. Necesitaba chistes, muchos chistes.
Si quería actuar con Slappy delante de docenas de niños, necesitaba un número cómico largo. Al día siguiente, después del colegio, fui corriendo a la biblioteca y saqué todos los libros de chistes que encontré. Una vez en casa me puse a estudiarlos y anoté todos los chistes que podía utilizar con Slappy. Después de cenar, en vez de hacer los deberes me puse a ensayar con el muñeco. Me senté delante del espejo e intenté hablar claramente pero sin mover los labios, al tiempo que abría y cerraba la boca de Slappy para que pareciera que era él quien hablaba. Era muy difícil hacerle mover la boca y los ojos al mismo tiempo, pero ai cabo de un rato le cogí el tranquillo. Probé algunos chistes de teléfonos porque pensé que les gustarían a los niños. — Ring ring. — ¿Diga? — le hice decir a Slappy. — ¿Está Consuelo? — pregunté. — No, aquí no tenemos ni techo. Ensayé los chistes una y otra vez mirándome al espejo. Quería llegar a ser una buena ventrílocua, quería ser excelente. Quería ser tan buena con Slappy como Sara con sus cuadros. Estuve practicando algunos chistes sobre animales porque pensé que a los niños les harían gracia. Decidí que ensayaría el número la Noche de Compartir con la Familia. Papá se pondría muy contento al ver lo mucho que estaba trabajando con Slappy. Por lo menos a éste no se le caía la cabeza. Miré entonces a Dennis, que parecía muy triste, solo allí en la silla, hecho un guiñapo, con la cabeza ligeramente caída sobre los hombros. Pero volví a concentrarme en Slappy y en el espejo. El jueves estaba deseando que termináramos de cenar para que diera comienzo la Noche de Compartir. Me moría de ganas de enseñar a la familia mi número con Slappy. Esa noche teníamos espaguetis. A mí me encantan, pero Jed siempre me los hace aborrecer. ¡Es tan cochino! Se sienta enfrente de mí y se pasa la cena abriendo la boca para enseñarme los espaguetis a medio masticar, con toda la salsa chorreándole por la barbilla. Y luego se troncha de risa. Esa noche nadie se dio cuenta de nada. Mis padres estaban escuchando a Sara, que presumía de buenas notas, para variar. Nos las iban a dar al día siguiente, y mi hermana estaba segura de que sacaría sobresaliente en todo. Yo también estaba segura..., segura de que no sacaría muchos sobresalientes, claro. Ya me daría por satisfecha si conseguía aprobar las matemáticas. La verdad es que en los dos últimos exámenes me había ido fatal. Y probablemente en ciencias tampoco saldría muy bien parada. Tenía que haber construido un barómetro, pero me
había salido mal y todavía no lo había entregado. Terminé los espaguetis y rebañé la salsa del plato con un trozo de pan. Cuando alcé la vista, Jed se había metido dos zanahorias en la nariz. — ¡Mira, Amy, soy una morsa! — dijo sonriendo, y lanzó unos cuantos urk urk dando palmadas. — ¡Jed, ya está bien! — gritó mi madre — . Y sácate eso de la nariz — añadió con cara de asco. — ¡Oblígale a comérselas, mamá! — dije. Jed me sacó la lengua. La tenía naranja, de la salsa de los espaguetis. — ¡Mira como estás! ¡Hecho un desastre! — le reprendió mamá — . Ve a lavarte ahora mismo. ¡Y date prisa! Límpiate toda la salsa de la cara. Jed se levantó protestando y fue al cuarto de baño. Mi padre nos miró sorprendido. — ¿Ha comido algo o se lo ha echado todo por encima? — preguntó. Papá también tenía la barbilla manchada de salsa, pero no dije absolutamente nada. — Me habéis interrumpido — dijo Sara con impaciencia — . Os estaba contando lo del concurso estatal de arte. Yo he mandado la pintura de las flores. — Ah, sí — dijo mi madre — . ¿Se sabe algo del fallo del jurado? Yo no escuché la respuesta de Sara. Estaba pensando en lo malas que iban a ser mis notas. Tenía que dejar de darle vueltas al asunto. — Esto... yo fregaré los platos — anuncié. Fui a levantarme, pero me frené en seco al ver una pequeña figura que entraba en la sala. ¡Un muñeco! ¡Mi muñeco! ¡Estaba atravesando la estancia!
Lancé un grito y señalé la sala con un dedo tembloroso. — ¡M-mamá! ¡P-papá! Sara seguía hablando del concurso de arte pero se volvió a mirar, como todos. La cabeza del muñeco asomó por detrás del sillón. — ¡Es Dennis! — exclamé. Entonces oí una risita apagada. Era la risa de Jed. El muñeco levantó las manos y se quitó la cabeza. Y sobre el jersey de cuello alto verde apareció la cara de Jed, que se estaba tronchando de risa, todavía pringado de salsa. Todos se echaron a reír menos yo. Jed me había dado un susto de muerte. Se había subido el cuello alto por encima de la cabeza y se había colocado encima la cabeza de Dennis. Jed era tan bajo y delgado que realmente pareció que era Dennis el que andaba por la sala. — ¡Dejad de reíros! — grité — . ¡Esto no tiene ninguna gracia! — Pues a mí me ha parecido graciosísimo — dijo mi madre — . ¡Qué ocurrencia! — Muy listo — añadió mi padre. — Ha sido una bobada — insistí yo, mirando furiosa a mi hermano — . ¡Eres tonto perdido! — Te has asustado de verdad, Amy — me acusó Sara — . ¡Casi te mueres del susto! — ¡Mentira! — grité — . Sabía que era Dennis... quiero decir, Jed. Todos se echaron a reír. ¡Se estaban riendo de mí! Me puse roja como un tomate, y ellos aún se rieron más. Menuda familia. Rodeé la mesa y le quité a Jed la cabeza de Dennis. — No vuelvas a entrar en mi habitación, ¿vale? — le dije entre dientes — . ¡Y no toques mis cosas! — añadí mientras me dirigía furiosa a mi habitación. — Sólo era una broma, Amy — oí que me decía Sara. — Sí, una broma — repitió el idiota de Jed. — ¡Ja, ja! — les grité — . ¡Qué gracia! Para cuando comenzó la Noche de Compartir con la Familia, ya se me había pasado el enfado. Nos acomodamos como siempre en la sala, y mi madre fue la primera en empezar. Nos contó una anécdota muy graciosa que le había pasado en el trabajo. Mi madre trabaja en una tienda de ropa de señora en el centro. Nos contó que había llegado a la tienda una mujer gordísima que insistía en probarse sólo tallas
pequeñas. Por lo visto la mujer reventó toda la ropa que se puso... ¡Y luego la compró toda! «No es para mí — explicó — . ¡Es para mi hermana!» Todos nos echamos a reír. Pero la verdad es que me sorprendió que mamá nos contara eso, porque ella también está un poco gordita y es muy sensible con ese tema. Igual que mi padre con el asunto de la calvicie. A continuación le tocaba a él compartir algo. Sacó la guitarra y todos nos pusimos a gemir. Papá se cree que canta muy bien, pero desafina casi tanto como yo. Le gusta mucho cantar viejas canciones folk de los años sesenta. Parece que llevan un mensaje o algo así, pero ni Sara ni Jed ni yo entendimos ni una palabra de lo que cantaba. Papá se puso a tocar y cantó algo sobre que no quería trabajar más en la granja de Maggie. O por lo menos eso me pareció. Al final todos aplaudimos, aunque papá sabía que no era en serio. Luego le tocaba a Jed, pero mi hermano insistió en que ya había compartido algo. — Era vestirme como Dennis — explicó. Nadie quiso discutir con él. — Entonces te toca a ti, Amy — dijo mi madre, apoyándose contra mi padre en el sillón. Mi padre se ajustó las gafas y se arrellanó en el asiento. Yo me puse a Slappy en el regazo. Estaba un poco nerviosa porque quería impresionarlos a todos con mi número. Llevaba toda la semana ensayando y me sabía los chistes de memoria, pero cuando metí la mano en la espalda del muñeco para coger el cordel se me encogió el estómago. Me aclaré la garganta y comencé. — Quiero presentaros a Slappy. Slappy, di algo a mi familia. — ¡Algo a mi familia! — le hice contestar mientras le movía los ojos. Se oyeron unas risitas. — Este muñeco es mucho mejor — comentó mi madre. — Pero la ventrílocua es la de siempre — dijo Sara sin compasión. Yo la miré ceñuda. — ¡Era una broma! ¡Era una broma! — exclamó ella. — Ese muñeco es una porquería — dijo Jed. — Dejad a Amy en paz — ordenó mi padre — . Venga, Amy. Tenía la boca seca y carraspeé un poco. — Slappy y yo vamos a contar chistes — les anuncié. Me volví hacia él — . Ring ring — dije. — ¡Déjate de chorradas! — replicó con dureza. Entonces Slappy se dio la vuelta para mirar a mi madre — . Oye, gorda, vas a romper el sofá. ¿Por qué no te dejas de tantas patatas fritas y te comes de vez en cuando alguna ensalada? — ¿Eh? ¡Amy! — exclamó mi madre, pasmada. — ¡Amy, no tiene gracia! — dijo enfadado mi padre.
 — ¿Y a ti qué te pasa, calvito? — gritó Slappy — . ¿Es ésa tu cabeza o es que estás incubando un huevo de avestruz en el cuello? — ¡Ya basta, Amy! — Mi padre se levantó de un salto — . ¡Ya basta! — Pero... pero... ¡Papá! — protesté. — ¿Por qué no te haces otro agujero en la cabeza y la usas como bolo? — dijo Slappy. — ¡Esos chistes son horribles! — dijo mamá — . ¡Son un insulto! — No tiene gracia — repitió mi padre — . No tiene ninguna gracia herir los sentimientos de los demás. — Pero, papá — me defendí — , no he sido yo. ¡Yo no he dicho nada! Ha sido Slappy, de verdad. ¡Yo no he sido! Slappy levantó la cabeza y pareció que su sonrisa se hacía más grande. Le brillaban los ojos. — ¿Os había dicho que sois todos feísimos? — preguntó.
Todos se pusieron a gritar a la vez. Yo me levanté y tiré a Slappy boca abajo en el sillón. Me temblaba todo el cuerpo y me flojeaban las piernas. «¿Qué está pasando? — me pregunté — . Yo no he dicho esas cosas. Pero Slappy no puede estar hablando solo...» No, claro que no, pensé. ¿Pero qué significaba aquello? ¿Era yo la que estaba insultando a mis padres sin darme cuenta siquiera? Ellos me miraban furiosos, esperando una explicación. — ¿De verdad te parece gracioso lo que has dicho? — me preguntó mamá — . ¿No has pensado que podrías herirme llamándome gorda? Mientras tanto Jed se reía como un cretino, tirado en medio de la sala. Sara estaba sentada de piernas cruzadas, apoyada en la pared y moviendo la cabeza, con el pelo en la cara. — Ahora sí que te la has ganado, Amy — murmuró — . ¿Pero qué te pasa? Yo me volví hacia mis padres, con los puños apretados y sin dejar de temblar. — ¡Tenéis que creerme! — chillé — . ¡No he sido yo! ¡Yo no he dicho nada! — Sí, ya, es que Slappy es muy malo — se burló Jed. — ¡A callar todos! — exclamó mi padre, con la cara congestionada. Mamá le apretó el brazo. No le gusta que mi padre se ponga nervioso ni que se enfade demasiado. Supongo que le preocupa que pueda estallar. Papá se cruzó de brazos, con la cara todavía congestionada. Vi que tenía una mancha de sudor en el pecho. De pronto la sala se quedó en silencio. — Amy, eso no cuela — dijo suavemente. — Pero, pero, pero... Entonces levantó la mano para que me callara. — Eres una narradora genial, Amy — prosiguió — . Te inventas unos cuentos y unas historias maravillosas. Pero ésta no nos la vamos a creer. No nos vamos a creer que tu muñeco habla solo. — ¡Pero es verdad, papá! — protesté. Estaba a punto de echarme a llorar. Me mordí el labio para contener las lágrimas. Mi padre movió la cabeza. — No, Slappy no nos ha insultado. Quiero que nos pidas perdón a tu madre y a mí. Luego coge tu muñeco y vete a tu cuarto. Era imposible que me creyeran. No era de extrañar. Ni yo misma me lo acababa de creer. — Lo siento — murmuré, conteniendo las lágrimas — . De verdad que lo siento. Con un triste suspiro cogí a Slappy por la cintura, de modo que le quedaron los brazos y las piernas colgando. — Buenas noches — me despedí mientras salía lentamente de la sala. — ¿Y yo qué? — oí que preguntaba Sara. — Se acabó la Noche de Compartir — replicó mi padre con expresión sombría — . Vosotros dos, marchaos. Vuestra madre y yo queremos estar solos. Papá parecía muy preocupado. Y no me extraña. Cerré la puerta de mi habitación y levanté a Slappy, cogiéndolo por los hombros. Acerqué su cara a la mía. Parecía que me estuviera mirando con aquellos ojos azules tan fríos y su sonrisa burlona, como si se estuviera riendo de mí. Pero, claro, era imposible. «Son imaginaciones mías», pensé. Al fin y al cabo Slappy no era más que un muñeco, un trozo de madera pintada. — Esta noche me has metido en un buen lío, Slappy — le dije. Había sido un día horrible, espantoso. Pero el día siguiente aún sería peor.
Primero se me cayó la bandeja del almuerzo. Todas las bandejas estaban mojadas, y a mí se me resbaló la mía de las manos. Los platos se hicieron añicos y la comida me salpicó las zapatillas nuevas. Todos los que había en el comedor se echaron a reír. Pasé muchísima vergüenza. Por la tarde nos dieron las notas. Sara llegó a casa cantando, más contenta que unas pascuas. Lo que más le alegra en el mundo es ser perfecta. Y sus notas, claro, eran perfectas. Todo sobresalientes. Insistió en enseñármelas tres veces, y a Jed otras tres, y los dos tuvimos que decirle que era maravillosa. Bueno, estoy siendo injusta con ella. Sara estaba muy contenta, y tenía derecho a estarlo. Sus notas eran perfectas y su pintura de las flores ganó la cinta azul en el concurso estatal de arte. Así que no me extraña que se pusiera a bailar por toda la casa, cantando a pleno pulmón. No lo hacía para restregarme su triunfo por las narices ni para que yo me sintiera inferior por haber sacado dos aprobados pelados, uno en matemáticas y otro en ciencias. No era culpa suya que yo hubiera tenido las peores notas de mi vida, así que intenté controlar mis celos y no estrangularla cuando me contó por décima vez lo del premio del concurso de arte. Pero la verdad es que no fue fácil contenerme. Lo peor de mis notas no eran los dos aprobados sino la observación que la señorita Carson había escrito al pie: «Amy no está trabajando a pleno rendimiento. Si se esforzara más, sus notas podrían ser mucho mejores.» Debería estar prohibido que los profesores anotaran cosas en los boletines. Yo creo que con las notas ya tenemos más que suficiente. Intenté inventar alguna historia para explicarles a mis padres lo de los dos aprobados. Pensaba decirles que nadie de mi clase había pasado del aprobado en matemáticas y ciencias. «La señorita Carson no tuvo tiempo de corregir los exámenes, así que nos ha aprobado a todos.» Era una buena historia, aunque tampoco excepcional. Mis padres no se la iban a tragar, eso seguro. Me puse a pasear de un lado a otro de la habitación, a ver si se me ocurría algo mejor. Al cabo de un rato advertí que Slappy me miraba. Estaba sentado en la silla al lado de Dennis, muy sonriente. ¿Me seguía con los ojos mientras yo caminaba? Un escalofrío me recorrió la espalda. Realmente parecía que sus ojos me siguieran. Fui corriendo a la silla y puse a Slappy de espaldas. No tenía tiempo para pensar en muñecos. Mis padres estaban a punto de llegar a casa y necesitaba una
buena historia para justificar mis malas notas. ¿Se me ocurrió alguna? No ¿Se alarmaron mis padres? Sí. Mi madre dijo que me ayudaría a organizarme mejor. Papá se ofreció para explicarme los problemas de matemáticas. La última vez que mi padre me ayudó con las mates, estuve a punto de suspender... Hasta el tonto de Jed, tenía un boletín mejor que el mío. En los primeros cursos no dan notas, sino que la maestra escribe un informe y ya está. Bueno, pues el informe de Jed decía que era un chico estupendo y un estudiante magnífico. ¡Su maestra debe de estar más loca que una cabra! Durante la cena miré un momento a Jed, que estaba sentado enfrente de mí, y él abrió la boca para enseñarme los guisantes a medio masticar. ¡El muy marrano! — Eres un desastre — me dijo de pronto sin ninguna razón. A veces me pregunto para qué inventarían la familia. El sábado por la mañana llamé a Margo. — No puedo ir a tu casa — anuncié con un suspiro — . Mis padres no me dejan. — Yo tampoco he sacado muy buenas notas — contestó ella — . La señorita Carson escribió al final del boletín que hablo mucho en clase. — La señorita Carson sí que habla demasiado — dije con amargura. Mientras hablaba con Margo, me miré en el espejo de la cómoda. «Me parezco mucho a Sara — pensé — . ¿Por qué tengo que parecer su gemela? A lo mejor me corto el pelo o me hago un tatuaje.» La verdad es que no tenía la cabeza muy lúcida. Estaba enfadadísima con mis padres porque no me dejaban ir a casa de Margo. — Qué rabia — me dijo mi amiga — . Quería hablar contigo de tu actuación en el restaurante de mi padre. — Ya lo sé — contesté tristemente — . Pero no me dejarán ir a ninguna parte hasta que haya terminado el trabajo de ciencias. — ¿Todavía no lo has entregado? — La verdad es que se me olvidó — confesé — . El proyecto ya lo he hecho, dos veces incluso. Sólo me queda redactar el informe. — Bueno, ya te conté que el próximo sábado mi padre tiene una fiesta de cumpleaños con una docena de niños de tres años, y quiere que vayas a entretenerlos con Slappy. — En cuanto termine el trabajo de ciencias empezaré a ensayar — prometí — . Dile a tu padre que no se preocupe, que saldrá estupendamente. Al cabo de un rato mi madre me dijo a gritos que colgara. Estuvimos charlando unos minutos más, hasta que mi madre me volvió a gritar. Entonces me despedí de Margo y colgué. Me pasé toda la mañana y gran parte de la tarde pegada al ordenador, hasta que
por fin terminé el trabajo. No fue fácil porque Jed estuvo entrando todo el rato en mi habitación para que jugara un Nintendo con él, «¡Sólo uno!», me dijo. Lo tuve que echar del cuarto un montón de veces. Cuando acabé, imprimí el informe y lo leí de nuevo. Era bastante bueno. Quería hacer una portada llamativa, con rotuladores de colores, pero estaban todos secos. Los tiré a la basura y fui a la habitación de Sara, que tenía un cajón lleno. Mi hermana estaba en el centro comercial con sus amigos. Doña Perfecta podía pasarse el sábado haciendo lo que se le antojase. Para eso era perfecta. Yo sabía que no le importaría que le cogiera los rotuladores. Jed me detuvo en la puerta. — Una partida de ajedrez — suplicó — . ¡Sólo una! — Ni hablar. — Le puse la mano en la cabeza para apartarlo. Tenía el pelo muy suave — . Siempre me das una paliza, y además todavía no he terminado el trabajo. — ¿Para qué vas a la habitación de Sara? — ¿A ti qué te importa? — Eres un desastre, Amy. Entré en la habitación de Sara sin hacerle caso y cogí los rotuladores. Luego me pasé casi una hora haciendo la portada. La llené de átomos y moléculas de colores. La señorita Carson se quedaría impresionadísima. Sara volvió a casa justo cuando yo estaba terminando. Llevaba una enorme bolsa de ropa que había comprado en Banana Republic. — Mamá, ven a ver lo que he comprado — dijo, mientras se encaminaba a su cuarto. Mi madre apareció con una pila de toallas limpias. — ¿Puedo verlo yo también? — pregunté. Sara se detuvo de pronto en la puerta de su habitación. Soltó un grito y la bolsa se le cayó de las manos. Mamá y yo asomamos la cabeza por detrás de ella. ¡La habitación estaba hecha un desastre! Alguien había volcado un montón de potes de pintura roja, amarilla y azul. La pintura se había extendido por la alfombra en un enorme charco de colores. Yo me quedé sin aliento. Pestañeé varias veces, alucinando. — ¡No puedo creerlo! — chilló Sara — . ¡No puedo creerlo! — ¡La alfombra está para tirar! — exclamó mi madre, entrando en la habitación. Los potes vacíos estaban volcados y esparcidos por la habitación. — ¡Jed! — gritó mi madre — . ¡Jed, ven aquí ahora mismo! Jed estaba justo detrás de nosotras, en el pasillo. — No tienes por qué gritar tanto — dijo. Mamá lo miró furiosa. — Jed, ¿cómo has podido...?
 — ¿Quién, yo? — preguntó él con cara de inocente. — ¡Jed, no mientas! — exclamó Sara — . ¿Has sido tú? ¿Has vuelto a entrar en mi habitación? — ¡No! — contestó mi hermano, moviendo la cabeza — . No he entrado en tu cuarto, Sara, ni una sola vez. Pero vi que Amy entraba, y no me quiso decir para qué.
Sara y mamá me miraron con ojos acusadores. — ¿Cómo has podido, Amy? — gritó Sara, rodeando el gran charco de pintura — . ¿Cómo has podido? — ¡Eh, un momento! ¡Yo no he sido! ¡Yo no he hecho nada! — exclamé frenética. — Yo le pregunté a Amy para qué quería entrar aquí y ella me dijo que no era asunto mío — intervino Jed. — ¡Es horrible, Amy! — dijo mi madre — . ¡Es espantoso lo que has hecho! — Sí. Sara movió la cabeza. — Todas mis pinturas, todas — añadió — . Qué desastre. Lo has hecho porque tenías envidia de mis notas. — ¡No he sido yo! ¡No he sido yo! — ¿Quién ha sido entonces? — dijo mamá — . Si Jed no ha entrado aquí... — ¡Yo sólo vine a coger unos rotuladores! — exclamé con voz trémula — . Nada más. — Amy... — Mi madre señaló el enorme charco de pintura. — ¡Ya veréis! — exclamé — . ¡Os voy a enseñar lo que me llevé! Fui corriendo a mi habitación y cogí los rotuladores de Sara con la mano temblorosa y el corazón palpitante. ¿Cómo podían acusarme de algo tan horrible? ¿Era eso lo que todos pensaban de mí, que era un monstruo, que estaba tan celosa de mi hermana que le había tirado todas las pinturas y le había destrozado la alfombra? ¿De verdad pensaban que estaba tan loca? Volví al cuarto de Sara con los rotuladores en las dos manos. Jed estaba sentado en la cama, mirando el charco rojo, azul y amarillo. Mamá y Sara también lo miraban, moviendo la cabeza. Mamá no dejaba de chasquear la lengua, apretándose las mejillas con las manos. — ¡Mirad! ¿Lo veis? — Les mostré los rotuladores — . Por eso vine. ¡Es la verdad! Algunos rotuladores se me cayeron y me agaché para recogerlos. — Amy, esta tarde sólo estábamos tres personas en casa — dijo mi madre intentando no levantar la voz — . Jed, tú y yo. — Ya lo sé... — comencé a decir, pero mi madre levantó la mano para hacerme callar. — Yo no he sido, desde luego — prosiguió — . Y Jed dice que él tampoco, de modo que...
 — ¡Mamá, yo no estoy loca! — chillé — . ¡No he sido yo! — Más vale que lo confieses todo — dijo mi madre — . Luego lo hablaremos tranquilamente y... — ¡Pero es que no he sido yo! Tiré los rotuladores al suelo y me fui corriendo a mi habitación. Cerré de golpe la puerta y me arrojé llorando en la cama. No sé cuánto tiempo estuve allí tirada. Cuando por fin me levanté, tenía la cara empapada y me moqueaba la nariz. Fui a la cómoda a coger un pañuelo... Y entonces algo me llamó la atención. ¿No había dejado a Slappy de espaldas? Ahora estaba de frente a mí, mirándome, con la sonrisa más ancha que nunca. ¿No lo había puesto yo de espaldas? No me acordaba. ¿Y qué tenía en los zapatos ? Me enjugué las lágrimas con el dorso de las manos y me acerqué al muñeco. ¿Qué tenía en los pies? ¿No era pintura roja, azul y amarilla? Le cogí los zapatos por los talones, conteniendo la respiración, y me los acerqué a la cara. Sí. Eran manchas de pintura. — Slappy, ¿qué está pasando aquí? — pregunté en voz alta — . ¿Qué está pasando?
Cuando llegó mi padre a casa y vio la habitación de Sara, casi le dio un soponcio. La verdad es que llegué a preocuparme por él. Tenía la cara roja como un tomate y el pecho agitadísimo, y soltaba unos horribles ruidos guturales. Toda la familia se reunió en la sala, en los sitios habituales de la Noche de Compartir. Sólo que ésta no era la Noche de Compartir, sino la de Qué Vamos a Hacer con Amy. — Amy, en primer lugar dinos la verdad — comenzó mamá, sentada muy tiesa y estrujándose las manos en el regazo. Mi padre estaba sentado al otro lado del sofá, dando nerviosos golpecitos en el reposabrazos y mordiéndose el labio. Jed y Sara estaban en el suelo, apoyados contra la pared. — ¡Estoy diciendo la verdad! — insistí con voz chillona. Me dejé caer en el sillón enfrente de ellos. Tenía todo el pelo en la cara pero no me molesté en apartármelo. Llevaba la camiseta todavía húmeda de lágrimas — . Escuchadme, por favor. — Muy bien, te estamos escuchando — dijo mi madre. — Cuando entré en mi habitación, vi manchas de pintura en los zapatos de Slappy y... — ¡Ya está bien! — gritó mi padre, levantándose de un salto. — Pero papá... — ¡Ya basta, Amy! — Me señaló con el dedo — . Se acabaron los cuentos, ¿comprendes? No queremos saber nada de las manchas de pintura de Slappy. Lo que queremos es una explicación de la barbaridad que ha pasado hoy en el cuarto de Sara. — ¡Pero si os lo estoy explicando! — protesté — . ¿Por qué tenía Slappy los zapatos manchados de pintura? ¿Por qué? Mi padre volvió a sentarse en el sofá con un suspiro y se puso a hablar en voz baja con mi madre. Me pareció oír la palabra «médico». — ¿Me... me vais a llevar a un psiquiatra? — pregunté tímidamente. — ¿Crees que lo necesitas? — me dijo mi madre. — No. — Tu padre y yo vamos a hablar de eso, y ya veremos qué es lo mejor. ¿Lo mejor? Me castigaron dos semanas sin cine, sin amigos, sin salir a ninguna parte. Incluso los oí hablar de buscarme un tutor. Pero a mí no me dijeron nada. Durante toda la semana noté que me observaban, que me estudiaban como si fuera un marciano. Sara estaba muy fría conmigo. Hubo que vaciar su habitación y
poner una alfombra nueva. Mi hermana no estaba muy contenta que digamos. Hasta Jed me trataba de otra forma. Parecía evitarme y mantenía las distancias, como si pudiera contagiarle un constipado horrible o algo peor. No se metía conmigo ni me decía que era un desastre ni nada. Lo cierto es que lo echaba de menos. De verdad. Me sentía fatal. Tenía ganas de ponerme enferma, de pillar una gripe, un dolor de estómago o lo que fuera para que se apiadaran de mí y dejaran de tratarme como a un criminal. Lo único bueno de todo aquello es que el sábado me iban a dejar actuar con Slappy en La Casa de Fiestas. Cada vez que cogía al muñeco me sentía un poco rara. No podía olvidar las manchas de pintura en sus zapatos y el desastre en la habitación de mi hermana, pero no se me ocurría ni una sola explicación de lo sucedido, y todas las tardes ensayaba con Slappy. Había reunido un montón de chistes buenos, chistes tontos que pensé que les harían gracia a los niños de tres años. Ensayaba siempre mirándome en el espejo. Cada vez movía menos los labios y me resultaba más fácil mover bien la boca y los ojos de Slappy. — Ring ring — le hacía decir a Slappy. — ¿Diga? — ¿Es el 00 00 01? — Sí — contestaba yo. — Pues si te descuidas te quedas sin teléfono. Entonces echaba atrás la cabeza de Slappy, le abría mucho la boca y agitaba todo su cuerpo como si estuviera riendo. Pensaba que los niños se morirían de risa. Practicaba el número todas las noches, esforzándome mucho. No sabía que nunca lo llegaría a poner en práctica. La tarde del sábado mi madre me llevó a La Casa de Fiestas. — ¡Que tengas suerte! — me dijo. Yo llevaba a Slappy en los brazos. Margo salió a recibirme a la puerta y me saludó con una nerviosa sonrisa. — ¡Justo a tiempo! — exclamó — . Casi han llegado todos los niños. ¡Son unos bestias! — Genial — dije, con los ojos en blanco. — Son unos bestias, pero son tan monos... — añadió mi amiga. Me llevó hasta la sala de la fiesta, en la parte trasera. El techo estaba cubierto de racimos de globos rojos y amarillos. Había una mesa muy decorada, también de rojo y amarillo. En cada una de las sillas había atado un globo que se elevaba en el aire, con el nombre de cada invitado. Los niños eran muy monos, efectivamente. Casi todos iban vestidos con tejanos y vistosas camisetas. Dos niñas llevaban vestiditos de volantes. En total eran diez. Todos corrían como locos y se perseguían por la sala. Sus madres estaban agrupadas en torno a una larga mesa contra la pared del fondo. Algunas ya se habían sentado, otras estaban de pie, charlando, y las demás les gritaban a sus hijos que dejaran de hacer el tonto. — Yo ayudaré a servir la merienda — dijo Margo — . Mi padre quiere que actúes enseguida, para tranquilizar a los niños. Tragué saliva. — Enseguida, ¿eh? Llevaba todo el día tan ilusionada que apenas había podido tragarme el bocadillo de atún del almuerzo, pero ahora me estaba poniendo nerviosa y tenía el estómago encogido. Margo me llevó a la parte delantera de la sala, donde había un pequeño escenario de madera pintado de azul brillante. Al verlo me dio un brinco el corazón y se me secó completamente la boca. ¿Sería capaz de representar mi número delante de toda aquella gente? Se me había olvidado que las madres estarían también presentes, y al ver que había adultos en el público me puse todavía más nerviosa. — Aquí está la que cumple años — dijo una mujer. Me di la vuelta y vi a una madre sonriente que llevaba de la mano a una niña preciosa. La pequeña me miró con chispeantes ojos azules. Tenía el pelo negro y lacio, como el mío, sólo que más suave y fino. Lo llevaba recogido con una cinta amarilla, a juego con su vestido amarillo y las zapatillas amarillas también. — Esta es Alicia — anunció la madre. — Hola. Yo soy Amy. — A Alicia le gustaría conocer a tu muñeco. — ¿Es de verdad? — preguntó la niña. No supe qué contestar. — Bueno, es un muñeco de verdad — dije por fin. Cogí a Slappy y le metí la mano en la espalda. — Éste es Slappy — le dije a la pequeña — . Slappy, ésta es Alicia. — ¿Cómo estás, preciosa? — le hice decir al muñeco. Alicia y su madre se echaron a reír. La niña se quedó mirando a Slappy con sus brillantes ojos azules. — ¿Cuántos años tienes? — preguntó el muñeco. Alicia levantó tres dedos. — Tres — dijo. — ¿Te gustaría darle la mano a Slappy? — pregunté. Alicia asintió con la cabeza. Yo bajé un poco al muñeco y le tendí la mano. — Venga, dale la mano.
Alicia obedeció con una risita. — Feliz cumpleaños — dijo Slappy. — Estamos deseando ver tu actuación — comentó la madre de Alicia — . A los niños les encantará. — Eso espero — repliqué, con un nudo en el estómago. Estaba nerviosísima. — ¡Suelta! — exclamó Alicia, tirando con fuerza de la mano de Slappy con una risita — . ¡No me quiere soltar! Su madre se echó a reír. — ¡Qué muñeco más gracioso! — Cogió a Alicia de la otra mano — . Vamos, cariño. Hay que sentar a todo el mundo para que empiece la función. Alicia tiró con más fuerza. — ¡Pero es que no me suelta, mamá! — gritó — . ¡Quiere darme la mano! Alicia dio un tirón, pero su manita seguía prisionera en la de Slappy. — ¡Le gusto! — rió — . Por eso no me suelta la mano. — Mira — dijo su madre, dirigiendo la vista hacia la puerta — . Han llegado Phoebe y Jennifer. Vamos a saludarlas. Alicia intentó seguir a su madre, pero Slappy la tenía fuertemente cogida. — ¡Suelta! — insistió, poniéndose seria. Varios niños se habían reunido en torno a nosotras. — ¡Suéltame! ¡Suéltame! — gritó Alicia enfadada. Yo me incliné a mirar la mano de Slappy y vi sorprendida que sus dedos parecían cerrarse con fuerza en torno a los de la pequeña. Alicia dio un tirón. — ¡Ay! ¡Me hace daño, mamá! Más niños se acercaron a mirarnos, algunos riéndose. Dos pequeños de pelo oscuro se miraron asustados. — ¡Por favor, haz que me suelte! — me suplicó Alicia, sin dejar de dar tirones. Yo me quedé petrificada de miedo, sin saber qué hacer. Alicia se tenía que haber enganchado con algo. No era posible que Slappy le estuviera cogiendo la mano de verdad... — Por favor, suelta la mano de Alicia — dijo su madre con impaciencia. — ¡Me hace daño! — gimió la niña — . ¡Ay! ¡Me está apretando! La sala se quedó en absoluto silencio. Todos los niños nos miraban con los ojos muy abiertos y cara de desconcierto. Yo no sabía qué hacer. No podía controlar las manos de Slappy. Con el corazón martilleándome en el pecho, intenté tomármelo a broma. — ¡Es que le has caído muy bien a Slappy! — le dije a Alicia. Pero la pequeña se había echado a llorar y las lágrimas le caían por las mejillas. — ¡Mamá, dile que me suelte! Saqué la mano de la espalda del muñeco y le cogí el brazo con las dos manos.
