Lindy ha encontrado un muñeco al que llama Slappy, y cuando lo maneja se convierte en el centro de atención. Su hermana Kris le tiene envidia, por lo que decide tener un muñeco propio. Entonces empieza a pasar algo diabólico. No es posible que el muñeco sea el culpable... ¿O sí?  — ¡Mmmmm! ¡Mmmmm! ¡Mmmmm! Kris Powell hacía todo lo posible por llamar la atención de su hermana gemela. Lindy Powell levantó la vista del libro que estaba leyendo para ver qué pasaba. En lugar del bonito rostro de su hermana, Lindy vio una burbuja redonda y rosada casi del tamaño de la cabeza de Kris. — Qué grande — dijo Lindy sin mucho entusiasmo, y con un súbito movimiento reventó el globo. — ¡Eh! — gritó Kris cuando el chicle le explotó en la cara. Lindy se echó a reír. Kris le cerró de golpe el libro. — ¡Vaya! ¡Ahora no sabes por dónde ibas! — exclamó. Sabía que su hermana odiaba perder la página de su lectura. Lindy le arrebató el libro con cara de mal genio y Kris se dedicó a quitarse el chicle de la cara. — Era el globo más grande que he hecho en mi vida — comentó enfadada. No había forma de quitarse el chicle de la barbilla. — Yo los he hecho mucho más grandes — replicó Lindy con una mueca de superioridad. — ¡Desde luego sois imposibles! — dijo su madre, que en ese momento entraba en la habitación para dejar una pila de ropa doblada a los pies de la cama de Kris — . ¿Os estáis peleando por un globo de chicle? — No nos estamos peleando — murmuró Lindy. Se echó hacia atrás la coleta rubia y volvió a su libro. Las dos niñas eran rubias, pero Lindy llevaba el pelo largo, casi siempre recogido en una coleta detrás o a un lado de la cabeza, y Kris lo tenía muy corto. Era una forma de diferenciar a las dos gemelas, porque en todo lo demás eran prácticamente idénticas. Las dos tenían la frente amplia y torneada y los ojos azules, y cuando sonreían se les hacían hoyuelos en las mejillas. Las dos se sonrojaban con facilidad y les aparecían unos grandes rodetes rosados en los pálidos pómulos. Las dos pensaban que tenían la nariz un poco ancha, las dos deseaban ser un poco más altas. Alice, la mejor amiga de Lindy, les llevaba casi siete centímetros, aunque todavía no había cumplido los doce años. — ¿Me queda algo? — preguntó Kris, frotándose la barbilla enrojecida y pegajosa. — Un poco — contestó Lindy — . En el pelo. — Genial — masculló Kris. Se tocó el pelo, pero no encontró nada de chicle. — ¡Has picado! — exclamó Lindy con una carcajada — . ¡Mira que eres tonta! Kris lanzó un furioso gruñido. — ¿Por qué eres siempre tan mala conmigo? — ¿Yo?, ¿que soy mala? — preguntó Lindy con los ojos muy abiertos y una expresión de inocencia — . Si soy un ángel, pregúntale a cualquiera. Kris, exasperada, se volvió hacia su madre, que estaba metiendo calcetines en un cajón del armario. — Mamá, ¿cuándo voy a tener un cuarto para mí? — El treinta de febrero — contestó sonriendo la señora Powell. — Eso dices siempre — gimió la niña. Su madre se encogió de hombros. — Sabes que no tenemos sitio, Kris. — Miró por la ventana. El sol brillante se filtraba entre las cortinas — . Hace un día precioso. ¿Qué hacéis las dos aquí dentro? — Mamá, no somos niñas pequeñas — dijo Lindy poniendo los ojos en blanco — . Tenemos doce años. Ya somos mayores para salir fuera a jugar. — ¿Me lo he quitado todo? — preguntó Kris, todavía arrancándose de la barbilla trocitos de chicle. — Déjalo, así estás más guapa. — Me gustaría que no pelearais tanto — suspiró la señora Powell. De pronto oyeron unos agudos ladridos procedentes del piso de abajo. — ¿Y ahora qué le pasa a Barky? — dijo inquieta la señora Powell. El pequeño terrier negro se pasaba la vida ladrando — . ¿Por qué no os lo lleváis a dar un paseo? — No me apetece — murmuró Lindy con la nariz metida en el libro. — ¿Y las bicicletas nuevas que os regalamos por vuestro cumpleaños? — comenzó su madre, con los brazos en jarras — . No podíais vivir sin ellas, pero desde que las tenéis están encerradas en el garaje. — Vale, vale, tampoco hace falta que te pongas así, mamá. — Lindy se levantó, se estiró y tiró el libro encima de la cama. — ¿Quieres? — le preguntó Kris. — ¿Que si quiero qué? — Dar un paseo en bici. Podríamos ir al patio del colegio, a ver si hay alguien por allí. — Tú lo que quieres es ver si está Robby — dijo Lindy haciendo una mueca. — ¿Y qué? — Kris se puso colorada. — Venga, id a que os dé un poco el aire. Nos veremos luego. Yo voy al supermercado. Kris se miró en el espejo del armario. Se había quitado casi todo el chicle. Se peinó el pelo corto con las dos manos. — Venga, vámonos — dijo — . La última en llegar es un huevo podrido. — Echó a correr hacia la puerta y ganó a su hermana por medio paso. Salieron precipitadamente por la puerta de atrás, con Barky ladrando en sus talones. El sol de la primera hora de la tarde brillaba alto en un cielo sin nubes. El aire era tranquilo y seco. Parecía más verano que primavera. Las niñas llevaban pantalones cortos y camisetas sin mangas. Lindy se agachó para abrir la puerta del garaje, pero de pronto se detuvo y miró la casa de al lado. — Mira, ya han levantado las paredes — le dijo a Kris, señalando al otro lado del jardín. — La están construyendo muy deprisa — comentó Kris — . Es increíble. Durante el invierno habían derruido la casa vieja y en marzo pusieron los cimientos de la nueva. Lindy y Kris habían ido por allí cuando no había trabajadores, intentando averiguar dónde estarían las distintas habitaciones. Ahora habían construido las paredes. De pronto parecía ya una casa de verdad alzándose entre altas pilas de troncos de madera, un enorme montón de rojiza tierra marrón, una montaña de bloques de cemento y todo un surtido de sierras mecánicas, herramientas y maquinaria. — Hoy no hay nadie trabajando — dijo Lindy. Se acercaron unos pasos a la casa nueva. — ¿Quién crees que vendrá a vivir? — preguntó Kris — . A lo mejor un chico guapísimo de nuestra edad. ¡A lo mejor unos gemelos guapísimos! — ¡Aj! — Lindy puso cara de asco — . ¿Gemelos? ¡Mira que eres cursi! ¡Me parece increíble que tú y yo seamos de la misma familia! Kris estaba acostumbrada a los sarcasmos de Lindy. A las dos les gustaba ser gemelas y a la vez lo odiaban. Como lo compartían casi todo — el aspecto, la ropa, la habitación — estaban mucho más unidas que la mayoría de las hermanas; aunque, como se parecían tanto, también se sacaban de quicio la una a la otra muchas veces. — No hay nadie. Vamos a ver la casa — propuso Lindy. Kris la siguió por el jardín. Una ardilla, encaramada al tronco de un arce, las observaba con cautela. Las niñas se colaron por una abertura entre los bajos arbustos que dividían los dos jardines. Pasaron de largo las pilas de madera y el alto montón de tierra y subieron a la entrada de cemento. Donde debía ir la puerta habían clavado una pesada lámina de plástico. Kris levantó una esquina y entraron en la casa. El interior estaba frío y oscuro y olía a madera fresca. Las paredes de yeso estaban sin pintar. — Cuidado — advirtió Lindy, señalando los largos clavos diseminados por el suelo — . Si te clavas alguno tendrás el tétanos y te morirás. — Qué más quisieras tú — replicó Kris. — No quiero que te mueras, sólo que cojas el tétanos — dijo Lindy con una risita. — Ja ja. Esto debe de ser el salón. — Kris atravesó con cuidado la sala delantera hasta llegar a la chimenea en la pared opuesta. — Tiene el techo como una catedral. — Lindy alzó la vista hacia las desnudas y oscuras vigas de madera — . Qué guay. — Es más grande que nuestro salón — comentó Kris, mirando el enorme ventanal que daba a la calle. — Huele muy bien. — Lindy respiró hondo — . Es por el serrín. Huele a pino. Atravesaron el pasillo y exploraron la cocina. — ¿Pasará la electricidad? — preguntó Kris, señalando una maraña de negros cables eléctricos suspendidos de las vigas del techo. — ¿Por qué no tocas uno y lo averiguas? — Tú primero. — La cocina no es muy grande — dijo Lindy, mientras se agachaba para mirar los huecos donde irían los armarios. Se incorporó y estaba a punto de sugerir que subieran al primer piso cuando oyó un ruido. — ¿Eh? — exclamó con cara de sorpresa — . ¿Hay alguien ahí? Kris se quedó petrificada en mitad de la cocina. Las dos se pusieron a escuchar. Silencio. Entonces oyeron unos ligeros y tenues pasos, y muy cercanos, dentro de la casa. — ¡Vámonos! — susurró Lindy. Kris ya estaba pasando por debajo del plástico para salir al exterior. Bajó de un brinco del porche y echó a correr hacia su jardín. Lindy se detuvo al borde del escalón y se volvió hacia la casa. — ¡Eh, mira! — gritó. Una ardilla salió volando por una ventana. Aterrizó en el suelo moviendo las cuatro patas y corrió hacia el arce del jardín de los Powell. Lindy se echó a reír. — ¡Era sólo una ardilla! Kris se detuvo cerca de los arbustos. — ¿Estás segura? — Miró vacilante las ventanas de la casa nueva — . Pues para ser una ardilla hacía mucho ruido. Cuando se dio la vuelta se sorprendió al ver que Lindy había desaparecido. — ¡Oye! ¿Dónde te has metido? — Aquí — contestó Lindy — . ¡He visto una cosa! Kris tardó un momento en localizarla. Su hermana estaba medio escondida detrás de un gran contenedor de basura en el extremo del jardín. Kris se protegió los ojos del sol con la mano para ver mejor. Lindy estaba inclinada sobre el contenedor, como si estuviera revolviendo en la basura. — ¿Qué hay ahí? Su hermana no pareció oírla. — ¿Qué es? — repitió Kris, acercándose de mala gana. Lindy seguía sin contestar. De pronto empezó a sacar algo y lo alzó en el aire. Se vio una cabeza de pelo marrón, y piernas y brazos que colgaban sin vida. ¿Una cabeza? ¿Brazos y piernas? — ¡Oh, no! — gritó Kris horrorizada, tapándose la cara con las manos. ¿Un niño? Kris resopló en silencio mientras veía horrorizada cómo su hermana lo sacaba del contenedor de basura. El niño tenía el rostro petrificado con los ojos muy abiertos y el pelo castaño todo de punta. Llevaba una especie de traje gris. — ¡Lindy! — la llamó Kris con la boca seca de miedo — . ¿Está... está vivo? — Con el corazón acelerado echó a correr hacia su hermana. Lindy tenía a la pobre criatura en brazos — . ¿Está vivo? — repitió Kris sin aliento. Pero se frenó en seco al ver que Lindy se echaba a reír. — No. No está vivo — contestó Lindy alegremente. Entonces Kris se dio cuenta de que no era un niño. — ¡Un muñeco! — exclamó. — Un muñeco de ventrílocuo. Es increíble que lo hayan tirado. Está perfecto. Lindy tardó un momento en darse cuenta de que Kris jadeaba y tenía la cara roja. — ¿Qué te pasa, Kris? ¡No me digas que te creías que era un niño de verdad! — exclamó con una carcajada de desdén. — Pues claro que no. Lindy examinó la espalda del muñeco, buscando algún cordel para hacer que moviera la boca. — ¡Soy un niño de verdad! — le hizo decir, hablando con voz muy aguda y los dientes apretados, intentando no mover los labios. — Tonta. — ¡La tonta eres tú! — dijo el muñeco con su voz chillona. Cuando Lindy tiraba del cordel de su espalda, los labios de madera subían y bajaban haciendo chasquidos. La niña subió la mano y encontró la palanca para hacer que los ojos se movieran de un lado a otro. — Seguro que está lleno de bichos — afirmó Kris con cara de asco — . Tíralo, Lindy. — Ni hablar — dijo su hermana, acariciando tiernamente el pelo de madera — . Me quedo con él. — Se queda conmigo — le hizo decir al muñeco. Kris lo miró con suspicacia. El pelo castaño estaba pintado y sus ojos azules se movían sin pestañear de un lado al otro. Tenía unos labios muy rojos, curvados en una siniestra sonrisa. El labio inferior estaba desconchado en un lado, de modo que no terminaba de encajar con el superior. El muñeco llevaba un traje cruzado encima de un cuello de camisa blanco, pero en lugar de camisa tenía el pecho pintado de blanco. Al final de sus finas piernas fláccidas tenía unos zapatones de cuero marrón. — Me llamo Slappy — dijo Lindy, como si hablara el muñeco, moviéndole la boca. — Tonta — repitió Kris meneando la cabeza — . ¿Vamos a dar un paseo en bici o no? — ¿Es que tienes miedo de que el pobre Robby te eche de menos? — preguntó el muñeco. — Deja ya en paz esa cosa tan fea — replicó Kris impaciente. — Y no soy feo — dijo Slappy con la voz chillona de Lindy, moviendo los ojos de un lado a otro — . ¡La fea eres tú! — Estás moviendo los labios. Eres muy mala ventrílocua. — Ya lo haré mejor. — ¿Te lo vas a quedar, de verdad? — exclamó Kris. — Me gusta Slappy. Es muy mono. — Lindy estrechó al muñeco entre sus brazos. — Soy muy mono — le hizo decir — . Y tú muy fea. — Calla — le espetó Kris. — ¡Calla tú! — replicó Slappy con la voz chillona de Lindy. — ¿Para qué lo quieres? — Kris echó a andar detrás de su hermana hacia la calle. — Siempre me han gustado los muñecos. ¿Te acuerdas de las marionetas que tenía? Me pasaba horas jugando con ellas. Me inventaba obras de teatro muy largas. — Yo también estaba siempre jugando con ellas — recordó Kris. — A ti se te liaban las cuerdas — dijo Lindy frunciendo el ceño — . Lo hacías fatal. — ¿Pero qué vas a hacer con el muñeco? — No lo sé. A lo mejor monto un número. — Se cambió de brazo el muñeco con gesto pensativo — . Seguro que podría ganar dinero con él. Daría espectáculos en las fiestas de cumpleaños. — ¡Feliz cumpleaños! — hizo que exclamara Slappy — . ¡Echadme algo de dinero! Kris no se rió. Las niñas pasaron por delante de su casa. Lindy llevaba a Slappy en brazos, con una mano en su espalda. — Pues a mí me parece siniestro — dijo Kris, dándole una patada a una piedra — . Deberías dejarlo en el contenedor. — Ni hablar. — Ni hablar — repitió Slappy, moviendo la cabeza y los ojos — . ¡A ti te vamos a echar al contenedor! — Mira que es malo — comentó Kris mirando a Lindy con el ceño fruncido. Su hermana se echó a reír. — A mí qué me cuentas — se burló — . Díselo a él. Kris la miró ceñuda. — Lo que pasa es que te da envidia porque he sido yo la que lo ha encontrado. Kris fue a protestar, pero en ese momento oyeron voces. Los dos hermanos Marshall, del otro extremo de la manzana, venían corriendo hacia ellas. Eran dos niños pelirrojos, muy guapos, a los que a veces ellas iban a cuidar. — ¿Qué es eso? — preguntó Amy Marshall señalando a Slappy. — ¿Habla? — quiso saber su hermano pequeño, Ben, manteniéndose a una cierta distancia con una expresión insegura en su rostro pecoso. — ¡Hola, soy Slappy! — saludó el muñeco. Lindy lo sostenía sentado, con los brazos colgándole a los costados. — ¿De dónde lo has sacado? — preguntó Amy. — ¿Se le mueven los ojos? — inquirió Ben, sin atreverse a acercarse todavía. — ¿Se te mueven a ti los tuyos? — le espetó Slappy. Los dos hermanos Marshall se echaron a reír. Ben olvidó su reticencia y se aproximó a coger la mano del muñeco. — ¡Ay! ¡No tan fuerte! — exclamó Slappy. Ben dejó caer la mano conteniendo el aliento. Luego él y su hermano estallaron en alegres carcajadas. — ¡Ja ja ja ja! — rió el muñeco controlado por Lindy, echando atrás la cabeza y abriendo su sonriente boca. A los dos pequeños aquello les pareció el no va más, y se partieron de risa. Complacida con la respuesta de su público, Lindy echó una ojeada a su hermana. Kris estaba sentada en la acera, con la cabeza entre las manos y expresión abatida. «Me tiene envidia — pensó Lindy — . Ha visto que a los niños les encanta Slappy y que estoy acaparando toda su atención. ¡No puede con la envidia que tiene! »¡Ahora sí que me pienso quedar con Slappy», se dijo Lindy, secretamente encantada con su pequeño triunfo. Se quedó mirando los vivos ojos azules del muñeco. Para su sorpresa, Slappy pareció mirarla también a ella, con un brillo de sol en los ojos y una ancha sonrisa de complicidad.  — ¿Quién estaba al teléfono? — preguntó la señora Powell mientras se metía un tenedor de espaguetis en la boca. Lindy se sentó en su sitio a la mesa. — La señora Marshall. — ¿Quiere que vayáis a cuidar a los niños? — La señora Powell cogió el cuenco de la ensalada y se volvió hacia Kris — . ¿Quieres un poco? Kris se limpió la salsa de espaguetis de la barbilla con la servilleta. — Luego, tal vez. — No — respondió Lindy — . Quiere que actúe en la fiesta de cumpleaños de Amy. Con Slappy. — Es tu primer trabajo — dijo el señor Powell. Una sonrisa atravesó su rostro delgado. — A Amy y Ben les gustó tanto Slappy que han querido que lo lleve — comentó Lindy — . La señora Marshall me va a pagar veinte dólares. — ¡Es estupendo! — exclamó su madre, mientras le pasaba la ensalada a su marido. Hacía una semana que Lindy había rescatado a Slappy de la basura. Todos los días, después del colegio, se pasaba horas en su habitación ensayando con él, practicando su voz, intentando no mover los labios e inventando chistes para su repertorio. Kris seguía diciendo que todo aquello era una tontería. — Me parece increíble que seas tan idiota — le dijo a su hermana. Se negaba a hacer de público en los ensayos de Lindy. Pero cuando Lindy llevó a Slappy al colegio, el viernes, la actitud de Kris comenzó a cambiar. Un grupo de niños se había reunido en torno a su hermana junto a su taquilla. Mientras Lindy hacía hablar al muñeco, Kris observaba desde el pasillo. «Se va a poner en ridículo», pensó. Pero para su sorpresa, los chicos chillaban y se reían. Slappy les parecía genial. Hasta Robby Martin, el chico que le gustaba a Kris desde hacía dos años, pensaba que Lindy era fenomenal. Al ver a Robby reírse con los otros chicos, a Kris le dio por pensar que a lo mejor podía ser divertido lo de la ventriloquia. Y rentable, además. Lindy iba a ganar veinte dólares en la fiesta de los Marshall, y cuando se corriera la voz, probablemente actuaría en muchas fiestas y ganaría todavía más dinero. Esa noche, después de cenar, Lindy y Kris lavaron los platos y luego Lindy pidió permiso a sus padres para ensayar con ellos su nuevo número y subió corriendo a su habitación para coger a Slappy. El señor y la señora Powell se sentaron en el sofá del salón. — A lo mejor Lindy acaba siendo artista de televisión — comentó la señora Powell. — Quizá — convino su esposo, arrellanándose en el sofá con una sonrisa de satisfacción. Barky se subió entre ellos con un ladrido, meneando furiosamente su corto rabo. — Ya sabes que no debes subir al sofá — dijo con un suspiro la señora Powell, pero no hizo ningún intento de echarlo. Kris se sentó en los escalones, algo apartada de los demás, con la barbilla en las manos. — Estás muy seria hoy — comentó su padre. — ¿Puedo tener un muñeco yo también? — preguntó Kris. En realidad no tenía planeado decirlo, pero las palabras se le escaparon de los labios. Lindy volvió con Slappy en torno a la cintura. — ¿Estáis listos? — Puso una silla en el centro del salón y se sentó. — ¿Qué, puedo o no? — insistió Kris. — ¿De verdad quieres uno tú también? — se sorprendió la señora Powell. — ¿El qué quiere? — preguntó Lindy, desconcertada. — Kris dice que quiere un muñeco — le explicó la señora Powell. — De eso ni hablar — replicó Lindy acalorada — . ¡Serás copiona! — Parece divertido. — Kris se había puesto colorada — . Y si tú puedes hacerlo, yo también — añadió con voz chillona. — Siempre estás copiando todo lo que hago — protestó enfadada Lindy — . ¿Por qué no te buscas tú algo para variar? Sube a entretenerte con tu colección de bisutería. Eso es lo tuyo. Lo mío es ser ventrílocua. — Niñas... — comenzó el señor Powell alzando la mano — . Por favor, no os peleéis por un muñeco. — Yo creo que llegaría a hacerlo mucho mejor, de verdad — dijo Kris — . La verdad es que Lindy no tiene mucha gracia. — Pues todo el mundo se ríe conmigo — protestó Lindy. — Eso no está bien, Kris — la reprendió su madre. — Bueno, yo sólo pensaba que si Lindy tiene uno por qué no voy a tener yo otro. — Copiona — repitió su hermana moviendo la cabeza — . Llevas una semana dándome la tabarra y diciendo que todo esto es una tontería. Pero yo sé por qué has cambiado de opinión. Tienes envidia porque yo voy a ganar dinero y tú no. — De verdad me gustaría que no os pelearais por todo — dijo disgustado el señor Powell. — Bueno, ¿puedo tener un muñeco? — insistió Kris. — Son muy caros. — El señor Powell miró a su mujer — . Un muñeco bueno cuesta más de cien dólares, y no creo que podamos permitírnoslo ahora. — ¿Por qué no compartís a Slappy? — sugirió la señora Powell. — ¿Eh? — Lindy se quedó con la boca abierta. — Siempre lo compartís todo, así que podríais compartir a Slappy. — Pero, mamá... — gimió Lindy. — Excelente idea. — El señor Powell hizo una seña a Kris — . Inténtalo. Cuando lo hayáis compartido un tiempo estoy seguro de que perderás interés, y tal vez Lindy también. Kris se acercó a su hermana y tendió la mano. — A mí no me importa compartirlo — dijo, mirando a los ojos a Lindy para ver si aprobaba la idea — . ¿Me dejas tenerlo un momentito? Lindy aferró al muñeco. De pronto la cabeza de madera se echó hacia atrás y su boca se abrió. — ¡Lárgate, Kris! — gruñó con una voz áspera — . ¡Vete por ahí, imbécil! Antes de que Kris pudiera apartarse, la mano de madera se disparó y le dio una bofetada en plena cara.  — ¡Ay! Kris se llevó la mano a la mejilla, que se le había quedado roja, y dio un paso atrás. — ¡Ya está bien, Lindy! ¡Me has hecho daño! — ¿Yo? — exclamó su hermana — . ¡No he sido yo! ¡Fue Slappy! — Tú eres tonta — protestó Kris, frotándose la mejilla — . Me has hecho mucho daño. — ¡Pero si no he sido yo! — Lindy volvió hacia ella la cara de Slappy — . ¿Por qué le has hecho eso a Kris? El señor Powell se levantó de un brinco. — Deja de hacer el tonto y pídele perdón a tu hermana. Lindy agachó la cabeza del muñeco. — Lo siento — le hizo decir. — No, con tu propia voz — ordenó el señor Powell con los brazos cruzados — . Has sido tú la que le ha hecho daño a Kris. — Vale, vale — murmuró Lindy, poniéndose colorada y evitando la furiosa mirada de su hermana — . Lo siento. Toma. — Arrojó a Slappy en brazos de Kris. Kris se quedó tan sorprendida que casi se le cae el muñeco. Slappy pesaba más de lo que se había imaginado. — ¿Y ahora qué tengo que hacer con él? — preguntó. Lindy se encogió de hombros y se dejó caer en el sofá junto a su madre. — ¿Por qué te has puesto así? — le susurró la señora Powell — . Ha sido una tontería. Lindy se sonrojó. — ¡Slappy es mío! ¿Por qué no puedo tener algo mío por una vez? — Ay, niñas, con lo bien que os portáis algunas veces... El señor Powell se sentó en el brazo del sillón, al otro lado de la sala. — ¿Cómo se le mueve la boca? — preguntó Kris, dándole la vuelta al muñeco para vérle la espalda. — Hay un cordel ahí, dentro de la hendidura de la chaqueta — dijo Lindy de mala gana — . Tira de él. «No quiero que Kris juegue con Slappy — pensó Lindy tristemente — . No quiero compartir a Slappy. ¿Por qué no puedo tener algo mío? ¿Por qué tengo que compartirlo todo con ella? ¿Por qué Kris siempre quiere imitarme?» Lindy apretó los dientes. Esa misma noche, Kris se incorporó de pronto en la cama. Había tenido una pesadilla. La estaban persiguiendo, recordó con el corazón acelerado. ¿Pero qué la perseguía? ¿Quién? No se acordaba. Miró en torno a la habitación en penumbra, esperando que su corazón recuperara el ritmo normal. Hacía calor y el ambiente estaba cargado a pesar de que la ventana estaba abierta y las cortinas revoloteaban. Lindy estaba dormida en la cama de al lado y respiraba suavemente, con los labios abiertos y el pelo largo suelto en torno a su cara. Kris echó un vistazo al radiorreloj que había en la mesilla entre las dos camas. Eran casi las tres de la madrugada. A pesar de estar ya totalmente despierta, la pesadilla no terminaba de desvanecerse. Todavía se sentía incómoda, un poco asustada, como si aún la estuvieran persiguiendo. Tenía la nuca caliente y le picaba. Se volvió para ahuecar la almohada y apoyarla contra la cabecera de la cama. Al tumbarse algo llamó su atención. Había alguien sentado en la silla delante de la ventana, alguien que la estaba mirando. Kris contuvo la respiración, pero después se dio cuenta de que era Slappy. La amarillenta luz de la luna se derramaba sobre él, produciendo un brillo en sus ojos. El muñeco estaba sentado en la silla, inclinado hacia la derecha, con un brazo descansando en el reposabrazos de la silla. Sus ojos parecían mirarla directamente, con una ancha sonrisa burlona en la boca. Kris observó la expresión del muñeco bajo la espectral luz de la luna. Entonces, sin pensar, sin darse cuenta siquiera de lo que estaba haciendo, salió en silencio de la cama. Se le enredó el pie en la sábana y estuvo a punto de caerse. Apartó el cobertor de una patada y se acercó rápidamente a la ventana. Slappy la miró cuando su sombra cayó sobre él. La sonrisa del muñeco pareció ensancharse. Una ráfaga de viento agitó las cortinas contra la cara de Kris. La niña las apartó y miró la cabeza pintada de Slappy. Le frotó el pelo de madera que relucía bajo la luz amarillenta. Era cálido, mucho más de lo que ella pensaba. Kris apartó rápidamente la mano. ¿Qué había sido ese ruido? ¿Era la risa de Slappy? ¿Se había reído de ella? No, claro que no. Kris se dio cuenta de que estaba jadeando. «¿Por qué me da tanto miedo este estúpido muñeco?», pensó. Lindy emitió un suspiro y se dio la vuelta en la cama. Kris se quedó mirando los grandes ojos de Slappy, que relucían bajo la luz que entraba por la ventana. Esperó que los ojos pestañearan o se movieran de un lado al otro. Pero de pronto se sintió una tonta. «No es más que un muñeco de madera», se dijo. Lo empujó con la mano y el cuerpo tieso cayó a un lado. La dura cabeza hizo un suave clonk al golpear el brazo de madera de la silla. Kris se sintió curiosamente satisfecha, como si le hubiera dado una lección. Las cortinas volvieron a frotarle la cara. Kris las apartó, soñolienta, y quiso volver a la cama. Pero no había dado ni un paso cuando Slappy la cogió por la muñeca. — ¡Ah! — Al sentir la fuerte mano en la muñeca Kris se giró bruscamente lanzando un grito. Se llevó la sorpresa de ver a Lindy agachada a su lado. Era ella quien la tenía cogida. Kris apartó la mano de un tirón. La luz de la luna iluminaba la maliciosa sonrisa de su hermana. — ¡Has vuelto a picar! — ¡No me has asustado! — dijo Kris, pero su voz no era más que un trémulo susurro. — ¡Menudo brinco has dado! — exclamó Lindy encantada — . Te has creído que era el muñeco el que te cogía. — ¡No! — Kris se fue corriendo a la cama. — De todas formas, ¿qué hacías levantada? ¿Qué hacías con Slappy? — Nada. Había... había tenido una pesadilla — contestó Kris — . Sólo me levanté a mirar por la ventana. Lindy soltó una risita. — Tenías que haberte visto la cara. — Me voy a dormir. Déjame en paz — le espetó Kris, y se tapó con el embozo hasta la barbilla. Lindy sentó al muñeco en la silla y volvió también a su cama, todavía riéndose del susto que le había dado a su hermana. Kris ahuecó la almohada y miró hacia la ventana. La cara del muñeco estaba medio oculta en las sombras, pero sus ojos brillaban como si tuvieran vida y la miraban como si intentaran decirle algo. «¿Por qué sonreirá así», se preguntó Kris, frotándose la nuca donde todavía sentía los pelos de punta. Se tumbó en la cama, se tapó y se dio media vuelta, evitando la intensa mirada del muñeco. Pero a pesar de estar de espaldas, notaba su vista clavada en ella. A pesar de tener los ojos cerrados y las mantas hasta la cabeza, se imaginaba la sonrisa torcida y aquellos ojos que nunca pestañeaban, que la miraban fijamente, muy fijamente... Se sumió en un sueño intranquilo y tuvo otra oscura pesadilla. Alguien la perseguía. Alguien diabólico la perseguía. ¿Pero quién? El lunes por la tarde Lindy y Kris se quedaron en el colegio después de las clases para ensayar el concierto de primavera. Eran casi las cinco cuando llegaron a su casa y se sorprendieron al ver el coche de su padre en la puerta. — ¡Qué pronto has venido! — exclamó Kris al verle en la cocina, ayudando a su madre a preparar la cena. — Me voy mañana a una conferencia de ventas en Portland — dijo el señor Powell mientras cortaba una cebolla en el fregadero con un cuchillo pequeño — , así que hoy sólo he trabajado media jornada. — ¿Qué hay para cenar? — preguntó Lindy. — Pastel de carne — contestó su madre — . Si es que tu padre consigue cortar la cebolla. — Hay un truco para no llorar cuando se corta cebolla — dijo el señor Powell con las mejillas empapadas de lágrimas — . Ojalá lo supiera. — ¿Cómo ha ido el ensayo del coro? — preguntó la señora Powell mientras amasaba con las manos una enorme bola roja de carne picada. — Un aburrimiento — se quejó Lindy, abriendo la nevera para sacar una lata de Coca-Cola. — Sí. Cantamos un montón de canciones rusas y yugoslavas — añadió Kris — , y son muy tristes. Todas tratan de ovejas y cosas así. Bueno, la verdad es que no sabemos de qué tratan porque no están traducidas. El señor Powell empezó a echarse agua en los ojos enrojecidos y llorosos. — ¡No lo soporto! — gimió, y le tiró a su esposa la cebolla a medio pelar. — Llorón — dijo ella moviendo la cabeza. Kris subió a su habitación, tiró la mochila en la mesa que compartía con Lindy y dio media vuelta para bajar otra vez. Pero algo le llamó la atención junto a la ventana. Se giró y se quedó sin aliento. — ¡Oh, no! — Kris se llevó las manos a las mejillas con cara de sorpresa. Slappy estaba sentado en la silla delante de la ventana, sonriéndole con su habitual mirada fija. Y junto a él había otro muñeco igual de sonriente. Los dos estaban cogidos de la mano. — ¿Qué está pasando aquí? — gritó Kris. — ¿Te gusta? Al principio Kris pensó que era Slappy el que se lo preguntaba, y se lo quedó mirando muda de estupor. — ¿Qué? ¿Qué te parece? Kris tardó un rato en darse cuenta de que la voz provenía de detrás de ella. Se dio la vuelta y vio a su padre en el umbral, todavía frotándose los ojos con un trapo húmedo. — ¿El... el muñeco nuevo? — balbució Kris. — Es para ti — dijo su padre, entrando en la habitación con el trapo en los ojos. — ¿De verdad? — Kris se acercó corriendo a la silla y cogió el muñeco nuevo para verlo de cerca. — Hay una pequeña casa de empeños enfrente de mi oficina. — El señor Powell se apartó el trapo de los ojos — . Pues justo cuando pasaba por delante, aunque no te lo creas, vi al muñeco en el escaparate. Y además no era nada caro. Yo creo que el tendero estaba encantado de que se lo quitaran de encima. — Es... muy mono — dijo Kris, buscando la palabra adecuada — . Se parece al de Lindy, sólo que es pelirrojo. — Seguramente es de la misma casa. — Pero su ropa es mejor que la de Slappy. — Kris mantuvo al muñeco a un brazo de distancia para verlo mejor — . No me gusta nada ese traje tan horrible que lleva el muñeco de Lindy. El muñeco nuevo vestía téjanos y una camisa de franela roja y verde. Y en lugar de los relucientes zapatos marrones de aspecto tan formal, llevaba en los pies unas zapatillas de deporte. — Bueno, ¿te gusta? — preguntó con una sonrisa el señor Powell. — ¡Me encanta! — exclamó Kris contentísima, y le dio un fuerte abrazo a su padre. Luego cogió el muñeco y salió corriendo por las escaleras hasta la cocina. — ¡Eh, mirad! ¡Éste es el señor Wood! — declaró encantada, sosteniendo al muñeco delante de ella. Barky se puso a ladrar muy excitado, saltando para mordisquear las zapatillas del muñeco. Kris lo apartó. — ¡Oye! — exclamó Lindy sorprendida — . ¿De dónde lo has sacado? — Me lo ha traído papá — dijo Kris con una sonrisa más ancha que la de su muñeco — . Voy a empezar a practicar con él después de la cena y voy a ser mejor ventrílocua que tú. — ¡Kris! — la reprendió su madre — . No hay que competir por todo. — Yo ya tengo trabajo con Slappy — declaró Lindy con una mueca de superioridad — . Y tú sólo estás empezando. No eres más que una novata. — El señor Wood es mucho más bonito que Slappy — dijo Kris, imitando la mueca de su hermana — . El señor Wood tiene una pinta guay. El traje gris de tu muñeco es asqueroso. — ¿A ti te parece guay esa camisa raída? — se burló Lindy, poniendo cara de asco — . Aj. ¡Ese muñeco seguro que tiene hasta gusanos! — ¡Tú sí que tienes gusanos! — Tu muñeco no tendrá gracia, porque tú no tienes sentido del humor. — ¿Ah, sí? — replicó Kris, echándose al señor Wood al hombro — . Que sepas que para aguantarte a ti hay que tener mucho sentido del humor. — ¡Copiona! ¡Copiona! — exclamó Lindy enfadada. — ¡Fuera de la cocina! — ordenó la señora Powell con un grito impaciente — . ¡Largo de aquí! ¡Sois imposibles! ¡Los muñecos son mucho más agradables que vosotras! — Gracias, mamá — replicó Kris sarcástica. — Llámame cuando esté la cena — dijo Lindy — . Voy arriba a ensayar mi número con Slappy para la fiesta del sábado. La tarde siguiente Kris estaba sentada en el tocador que compartía con su hermana. Después de rebuscar en el joyero sacó otro collar de cuentas de colores. Se lo puso y lo desenredó de los otros tres collares que llevaba. Entonces se miró en el espejo y movió la cabeza para verse mejor los largos pendientes. «Me encanta mi colección de joyas», pensó mientras hurgaba en las profundidades del joyero de madera para ver qué otros tesoros podía sacar. A Lindy aquello no le interesaba nada, pero Kris se pasaba horas probándose collares, manoseando las docenas de colgantes, pasando los dedos por los brazaletes de plástico y haciendo tintinear los pendientes. Su colección de joyas siempre le alegraba el ánimo. Volvió a menear la cabeza para que resonaran los pendientes. En ese momento oyó un golpe en la puerta y se giró bruscamente. — Hola, Kris, ¿cómo te va? — Su amigo Cody Matthews entró en la habitación. Tenía el pelo muy rubio y lacio, los ojos gris pálido y un rostro enjuto y serio. Cody parecía siempre estar sumido en sus pensamientos. — ¿Has venido en bici? — preguntó Kris, quitándose de inmediato varios collares que metió en el joyero. — No, andando. ¿Por qué me has llamado? ¿Te apetece salir a dar una vuelta? — No. — Kris se levantó de un salto y se acercó a la silla de la ventana para coger al señor Wood — . Quiero ensayar mi número. Cody lanzó un gemido. — ¿Y yo soy el conejillo de Indias? — No, el público. Vamos. Lo llevó al viejo y torcido arce que había en medio del jardín trasero. El sol empezaba a bajar en el claro cielo azul de primavera. Kris apoyó un pie en el árbol y se puso al señor Wood en la rodilla. Cody se tumbó de espaldas a la sombra. — Dime si es gracioso — dijo Kris. — Vale, dispara. — El muchacho entornó los ojos con gesto de concentración. Kris giró al señor Wood para que la mirase. — ¿Cómo estás hoy? — preguntó. — Muy bien. Very Wood — hizo decir al muñeco. Esperó que Cody se riera, pero nada. — ¿Ha tenido gracia? — preguntó por fin. — Un poco — dijo él sin mucho entusiasmo — . Sigue. — Vale. — Kris bajó la cabeza para estar cara a cara con el muñeco — . Señor Wood, ¿qué hacías delante del espejo con los ojos cerrados? — Bueno — contestó el muñeco con voz aguda y chillona — , quería ver qué pinta tengo cuando estoy dormido.\s Kris le echó atrás la cabeza para que pareciera que se estaba riendo. — ¿Y ese chiste? — le preguntó a Cody. El chico se encogió de hombros. — Mejor, supongo. — ¡Jo, no me estás ayudando nada! — exclamó ella enfadada. Bajó los brazos y el señor Wood cayó desmadejado en su regazo — . Tienes que decirme si la cosa es graciosa o no. — Pues me parece que no — confesó Cody pensativo. Kris lanzó un gruñido. — Necesito un buen libro de chistes — dijo — . Eso es. Un buen libro de chistes con chistes graciosos de verdad. Entonces podré actuar, porque soy muy buena ventrílocua, ¿no? — Supongo — replicó Cody cogiendo un puñado de hierba y dejando que las briznas húmedas se filtraran entre sus dedos. — Bueno, no muevo mucho los labios, ¿no? — preguntó Kris. — No demasiado. Pero no sabes lanzar la voz. — Nadie puede lanzar la voz — le dijo Kris — . Es sólo una ilusión. La gente cree que uno está lanzando la voz, pero en realidad no es así. — Ya. — Cody cogió otro puñado de hierba. Kris intentó contar más chistes. — ¿Qué te parece? — preguntó por fin. — Creo que tengo que irme a casa — dijo Cody, tirándole un puñado de hierba. Kris sacudió las briznas de la cabeza de madera del señor Wood y acarició con cuidado su pelo pintado de rojo. — Le has herido en sus sentimientos — le dijo a Cody. El chico se levantó. — ¿Pero por qué quieres liarte con esa cosa? — preguntó, apartándose de la frente su pelo rubio. — Porque es divertido. — ¿De verdad es ésa la razón? — Bueno... Supongo que quiero demostrarle a Lindy que soy mejor que ella. — ¡Mira que sois raras las dos! Nos vemos en el colé. — Cody se despidió con la mano y se marchó a su casa. Kris apartó el cobertor y se metió en la cama. La pálida luz de la luna se filtraba por la ventana del dormitorio. La niña bostezó y miró el reloj. Eran casi las diez. Lindy se estaba lavando los dientes en el baño, al otro lado del pasillo. «¿Por qué Lindy siempre canturrea cuando se lava los dientes? — se preguntó Kris — . ¿Cómo puede hacer una hermana gemela tantas cosas desagradables?» Echó un último vistazo al señor Wood. Estaba sentado en la silla delante de la ventana, con las manos en el regazo y las zapatillas de deporte colgando al borde de la silla. «Parece una persona de verdad — pensó Kris soñolienta — . Mañana buscaré un buen libro de chistes en la biblioteca del colegio. Conseguiré ser más graciosa que Lindy, estoy segura.» Se reclinó sobre la almohada. «Me voy a dormir en cuanto apague la luz», se dijo. Unos segundos después Lindy entró en la habitación en camisón y con Slappy bajo el brazo. — ¿Estás dormida? — le preguntó a Kris. — Casi — contestó ella, bostezando ruidosamente — . Me he pasado toda la tarde estudiando el final de matemáticas. ¿Dónde te habías metido? — En casa de Alice. — Lindy dejó a Slappy en la silla junto al señor Wood — . Había algunos niños y he practicado mi número con ellos. Se rieron tanto que casi echan las tripas. Cuando Slappy y yo cantamos nuestro rap, Alice echó su chocolate con leche por la nariz. ¡No te imaginas! — Qué bien — dijo Kris sin entusiasmo — . Supongo que ya estás preparada para la fiesta de Amy el sábado. — Sí. — Lindy puso el brazo de Slappy en torno a los hombros del señor Wood — . Están tan guay los dos juntos — dijo. Entonces advirtió la ropa cuidadosamente doblada sobre la silla — . ¿Qué es eso? Kris alzó la cabeza para ver a qué se refería. — Mi ropa para mañana. Tenemos que ir bien vestidas porque hay una fiesta en la clase de la señorita Finch. Es una fiesta de despedida para Margot, la estudiante de magisterio. Lindy se quedó mirando la ropa. — ¿La falda de Betsey Johnson y la blusa de seda? — Tenemos que ir muy elegantes — dijo Kris con un bostezo — . ¿Qué, nos dormimos ya? — Sí, claro. — Lindy se sentó en su cama y apagó la lámpara de la mesilla — . ¿Vas mejorando con el señor Wood? — preguntó mientras se metía entre las sábanas. A Kris le dolió la pregunta. Era un evidente signo de desprecio. — Sí, ya soy muy buena. Hice algunos números delante de Cody, en el jardín. Cody se rió tanto que no podía ni respirar. De verdad. Tenía que agarrarse la tripa y todo. Dijo que el señor Wood y yo debíamos salir en la tele. — ¿De verdad? — dijo Lindy tras un largo momento de vacilación — . Qué raro. Jamás pensé que Cody tuviera tanto sentido del humor. Está siempre tan serio... Creo que nunca le he visto reírse. — Bueno, pues con nosotros se rió — insistió Kris, deseando saber mentir mejor. — Qué curioso. Me muero de ganas de ver tu número. «Y yo», pensó Kris sombría. Unos instantes después las dos estaban dormidas. La voz de su madre, que las llamaba desde abajo, las despertó a las siete de la mañana. El sol brillante y anaranjado entraba por la ventana. Kris oyó a los pájaros trinar alegremente en el viejo arce. — ¡Buenos días! ¡Buenos días! — Todas las mañanas la señora Powell decía lo mismo. Kris se frotó los ojos y estiró los brazos. Luego miró en torno a la habitación y se quedó sin aliento. — ¿Qué pasa aquí? — Tendió el brazo hacia la cama de su hermana y la sacudió por el hombro — . ¿Qué ha pasado aquí? — ¿Eh? — se sobresaltó Lindy, incorporándose. — ¿Dónde está? — ¿Eh? Kris señaló la silla al otro lado de la habitación. Slappy sonreía sentado muy tieso, bañado por el sol de la mañana. Pero el señor Wood había desaparecido. Kris pestañeó varias veces y se incorporó en la cama apoyándose en las manos. Tenía la mano izquierda dormida y se dio cuenta de que había dormido encima de ella. — ¿Qué? ¿Qué pasa? — preguntó Lindy con la voz brumosa de sueño. — ¿Dónde está el señor Wood? — replicó Kris impaciente — . ¿Dónde lo has metido? — ¿Cómo? — Lindy se esforzó en abrir los ojos y vio a Slappy sentado muy tieso en la silla. Pero estaba solo. — No tiene ninguna gracia — saltó Kris. Salió de la cama, se bajó las faldas del camisón y se acercó corriendo a la silla. — ¿Es que nunca te cansas de gastar bromitas pesadas? — ¿Bromitas? ¿Cómo? — Lindy apoyó los pies en el suelo. Kris se agachó para mirar debajo de la silla, se arrodilló para buscar bajo las camas... — ¿Dónde está, Lindy? — preguntó enfadada, todavía de rodillas — . No le veo la gracia. — Ni yo — contestó su hermana, estirándose. Kris se incorporó y de pronto vio al muñeco. — ¡Vaya! Lindy siguió la mirada sorprendida de su hermana. El señor Wood les sonreía desde el umbral de la puerta. Parecía estar de pie, con sus flacas piernas dobladas en un extraño ángulo. Tenía puesta la ropa de vestir de Kris: la falda de Betsey Johnson y la blusa de seda. Kris se había quedado con la boca abierta. Se acercó corriendo a la puerta y vio que en realidad el muñeco no estaba de pie. Estaba colgado del pomo de la puerta, que tenía incrustado en la abertura de la espalda. Kris cogió al muñeco por la cintura. — ¡Mi blusa! ¡Está toda arrugada! — exclamó, levantándola para que Lindy la viera — . ¡Esta vez te has pasado, Lindy! — dijo, mirándola furiosa con los ojos entrecerrados. — ¿Yo? — chilló la otra — . Te juro que no he sido yo, Kris. Estaba dormida como un tronco. No me he movido, no me he levantado hasta que me has despertado tú. ¡No he sido yo, de verdad! Kris la miró duramente y luego miró al muñeco. El señor Wood, vestido con su blusa y su falda, le sonreía como si estuviera disfrutando de su desconcierto. — Muy bien, señor Wood — dijo Kris — , supongo que te has puesto mi ropa y has llegado hasta la puerta tú solito. Lindy fue a decir algo, pero la interrumpió la voz de su madre en el piso de abajo. — ¿Es que no vais al colegio hoy? ¿Dónde estáis? ¡Llegáis tarde! — ¡Ya vamos! — gritó Kris, clavando una mirada furiosa a su hermana. Dejó con cuidado al señor Wood sobre su cama y le quitó la falda y la blusa. Al alzar la vista vio que Lindy salía disparada por el pasillo para entrar la primera en el baño. Kris suspiró. El muñeco le sonreía con malicia. — ¿Qué? ¿Qué pasa? — preguntó la niña — . Y o no te he vestido ni te he movido, y Lindy jura que ella tampoco. «Si no fuimos nosotras — pensó — , ¿quién fue?»  — Échale la cabeza hacia delante — explicó Lindy — . Así. Si lo mueves arriba y abajo un poco, parecerá que se está riendo. Kris bamboleó obedientemente al señor Wood en su regazo para hacerle reír. — No le muevas tanto la boca — indicó Lindv. — Estáis las dos locas — dijo Alice, la amiga de Lindy. — Pues vaya novedad — bromeó Cody. Estaban sentados los cuatro en una pequeña sombra bajo el arce del jardín de los Powell. Era una cálida tarde de sábado. El sol se alzaba alto en un cielo azul pálido y algunos rayos de luz amarilla se filtraban entre las hojas que había por encima de sus cabezas. Barky estaba muy ocupado husmeando el jardín sin dejar de menear su colita. Kris estaba sentada en una silla plegable, apoyada contra el retorcido tronco del árbol. Tenía al señor Wood en el regazo. Lindy y Alice se habían acomodado al borde de la sombra, con las manos cruzadas ante el pecho, y contemplaban la actuación de Kris con cara de concentración y el ceño fruncido. Alice era una niña alta y delgada, con el pelo largo y lacio a la altura de los hombros, nariz respingona y una boca muy bonita en forma de corazón. Llevaba unos pantalones cortos blancos y tenía una larga brizna de hierba entre los dientes. Kris intentaba mostrar sus habilidades como ventrílocua, pero Lindy no hacía más que interrumpirla con sus «solícitas» sugerencias. Cuando no estaba haciendo sugerencias, Lindy miraba muy nerviosa su reloj. No quería llegar tarde a su trabajo en la fiesta de Amy, a las dos en punto. — Estáis más locas que una cabra — le dijo Alice. — De eso nada — replicó ella — . Slappy es muy gracioso. A lo mejor de mayor llego a ser una artista cómica o algo así. — Volvió a mirar el reloj. — Pues en el colé todos piensan que estáis chifladas las dos — insistió Alice, espantándose una mosca del brazo. — Me da igual. Más chiflados están ellos. — Como tú — dijo el señor Wood. — Se te ha visto mover los labios — le dijo Lindy a su hermana. Kris puso los ojos en blanco. — Oye, déjame ya. Me has estado dando la tabarra toda la mañana. — Sólo intentaba ayudarte. No tienes por qué ponerte así. Kris lanzó un furioso gruñido. — ¿Han sido tus tripas? — le hizo decir al muñeco. Cody se echó a reír. — Por lo menos hay una persona que te ve la gracia — dijo Lindy secamente — , pero si quieres actuar en fiestas más vale que te busques chistes mejores. Kris dejó caer al muñeco sobre su regazo. — No he encontrado ningún libro de chistes — dijo desanimada — . ¿Tú de dónde los sacas? Lindy esbozó una mueca de superioridad y se echó el largo pelo tras el hombro. — Me los invento yo — dijo muy tiesa. — ¡Tú es que eres un chiste con patas! — exclamó Cody. — Ja ja, recuérdame luego que me ría. — ¿Cómo es que no has sacado tu muñeco? — le preguntó Alice — . ¿No quieres ensayar para la fiesta? — No me hace falta — replicó Lindy — . Lo tengo dominado. No quiero ensayar demasiado. Kris refunfuñó. — Algunos padres se van a quedar en la fiesta para vernos a Slappy y a mí — prosiguió Lindy, sin hacer caso de su hermana — . Si les gusto a los niños, a lo mejor sus padres me contratan para sus fiestas. — ¿Y por qué no hacéis un número juntas Kris y tú? — sugirió Alice — . Sería la pera. — Sí. ¡Menudo número! ¡Habría cuatro muñecos! — bromeó Cody. Alice fue la única que se rió. Lindy hizo una mueca al muchacho. — La verdad es que podría ser divertido — dijo pensativa — . Cuando Kris esté preparada — añadió. Kris respiró hondo dispuesta a replicar enfadada, pero antes de que pudiera abrir la boca, Lindy le arrebató al señor Wood de las manos. — Te voy a enseñar unas cuantas cosas — dijo Lindy, poniendo el pie en la silla de Kris y colocándose al señor Wood en el regazo — . Tienes que sostenerlo más derecho. Así. — ¡Oye, devuélvemelo! — Kris alzó la mano. En ese momento el señor Wood bajó de pronto la cabeza para mirarla. — ¡Eres idiota! — la insultó en plena cara, con un grave y ronco gruñido. — ¿Eh? — Kris se apartó sorprendida. — ¡Eres una idiota! — repitió el señor Wood con el mismo áspero vozarrón. — ¡Lindy, ya está bien! — gritó Kris. Cody y Alice se las habían quedado mirando con la boca abierta. — ¡Imbécil! ¡Cretina! ¡Largo de aquí! ¡Vete por ahí, idiota! — ¡Madre mía! — exclamó Cody. — ¡Que se calle! — le gritó Kris a su hermana. — ¡No puedo! — respondió Lindy con voz temblorosa. Tenía la cara muy pálida y los ojos desorbitados de miedo — . No puedo hacerlo callar, Kris. ¡El muñeco habla solo! El muñeco miró a Kris con una fea y malvada sonrisa. — ¡No consigo que se calle! ¡Yo no estoy haciendo nada! — gritó Lindy. Tiró con todas sus fuerzas y apartó al señor Wood de la cara de Kris. Cody y Alice intercambiaron miradas de perplejidad. Kris, asustada, se levantó de la silla plegable y se apoyó contra el tronco del árbol. — ¿Que hablaba solo? — Miró fijamente al sonriente muñeco. — C-creo que sí. No... no entiendo nada — declaró Lindy, con las mejillas encarnadas. Barky ladraba y saltaba entre las piernas de Lindy intentando llamar su atención, pero la niña no apartaba la vista del rostro asustado de Kris. — Es una broma, ¿verdad? — preguntó esperanzado Cody. — ¿Qué está pasando aquí? — terció Alice con los brazos cruzados. Lindy, sin hacerles caso, tendió al señor Wood hacia Kris. — Toma, es tuyo. A lo mejor tú puedes controlarlo. — Pero... Lindy miró el reloj. — ¡Oh, no! ¡La fiesta! ¡Llego tarde! — Y echó a correr hacia la casa — . ¡Luego! — gritó sin mirar atrás. — Pero, Lindy... — la llamó Kris. La puerta de la cocina se cerró de golpe detrás de su hermana. Kris cogió al señor Wood por los hombros. El muñeco mostraba su malvada sonrisa y tenía clavada en su dueña una intensa mirada. Kris se columpiaba echándose hacia atrás y levantando los pies en el aire. Las cadenas gemían. El viejo columpio del jardín, medio cubierto de óxido, no había sido muy utilizado en los últimos años.
