Primer Premio
Autora: CELIA DELGADO SUAREZ
Título: Autorretrato
Centro educativo: IES Leonardo de Chabacier. CALATAYUD (ZARAGOZA)

Autorretrato

“Quiero volver a tierras niñas; llévenme a un blando país de aguas. En grandes pastos envejezca y haga al río fábula y fábula. Me venza y pare los alientos el agua acérrima y helada. ¡Rompa mi vaso y al beberla
me vuelva niñas las entrañas!

Gabriela Mistral

Solo el monótono repiqueteo de la lluvia contra mi chubasquero pone orden en el caos que me rodea. El barro salpica mis botas rojas y las gotas se escurren entre la capucha y mis coletas de colegiala, endulzando una lágrima que atraviesa, silenciosa, mi mejilla teñida en rosa pálido. Una lágrima pequeñita, de esas que creen que pueden cambiar el mundo. 
El olor a crayones nuevos se deshilacha entre la tierra mojada y el tacto húmedo, casi pegajoso, de la mochila contra mi espalda que me arrastra, una y otra vez, hacia la clase verde lima. Salto con todas mis fuerzas en un charco del camino, furiosa, impotente, rastrillando la tierra a mi paso. Esa afilada inocencia infantil se clavaba en mi mirada mientras observaba el brillo travieso en todos esos rostros desconocidos. “…una nueva alumna…” - proseguía la profesora. Pupitres verdes, cuchicheos maliciosos. “…mudarse. Espero que todos la tratéis…”. Las rodillas me temblaban; un rojo inoportuno barnizaba mis rasgos.
“…unas palabras…”. Un suave empujoncito me situó frente a la clase. Solo un tímido tartamudeo asomó entre mis labios secos, mezclándose con las risas cada vez peor disimuladas del aula. Un pedazo de tiza pasó rozando mis leotardos a rayas. Piso con fuerza, aplastando el barro contra la suela; contemplando con frustración los segundos que tarda en ahogarse la huella de mi bota roja. ¿Por qué tuvimos que irnos de la ciudad? Aprieto la bola de papel de aluminio de mi almuerzo en el bolsillo. Tras un hueco titubeo, la lanzo contra la charca que se extiende a pocos pasos de mí, sorbiendo a traguitos gotas de lluvia. Un suave “plop”; un chapoteo imperceptible capta mi atención. Me acerco a la orilla, escrutando, adivinando entre roncas piedras trazos del tacto áspero de la tierra que se esconde, tímida, a mi paso. Unos ojos grises me devuelven la mirada desde mi reflejo. Tristes, ausentes. Famélicas gotas que, una a una, muerden, desgarran, distorsionándolo; apenas un grotesco espejo difuminándose sobre el fondo hastiado en monótono marrón.
“Plop”.
Unas ondas, cada vez más grandes, mueven mi rostro sobre el agua. Una rana. No se mueve. Me observa, debatiéndose entre temor y curiosidad. Lengua de charol y piel en acuarelas. La miro. Sólo eso. Y ella me mira, curiosa. Mis ojos dibujan la pregunta teñida en inocencia. “¿Por qué?”. No se mueve. Me mira. Me mira con el brillo del que conoce el hueco bajo las escaleras al jugar al escondite, del que escondió su tesoro bajo una piedra del jardín.
Ha parado de llover. Me vuelvo justo a tiempo para ver a la rana caer sobre la bola de aluminio de mi almuerzo y sumergirse ambas, diluyendo acuarelas en el agua. ¿Dónde ha ido? Mi rostro flota sobre el cieno marrón; algo brilla. Conforme
me voy acercando distingo ocres bajo mi boca, mis ojos funden calabaza y bermellón. Óxido, crema, carmín. Mil colores se entrelazan tejiendo el simple marrón. Mil colores, si te acercas lo suficiente. Aún con mi chubasquero empapado
emprendo sonriendo el camino a casa.
¿Dónde te habías metido? – la voz de mi madre resuena por la entrada golpeando las paredes de madera. – ¡Qué horas son éstas! ¡Y mira cómo vienes! ¡Completamente empapada! ¿Dónde has estado? ¿Revolcándote por el barro?
Abro la boca, en un ingenuo intento por decir algo, pero me callo al darme cuenta de que este histérico monólogo no me incluye a mí. … ¡Completamente empapada! ¡y mira las botas nuevas! ¿y si se coge una pulmonía? ¿Qué? ¡Si en este pueblo no saben ni lo que es un médico! …
– Mi padre, que había intentado pasar desapercibido, asiente resignado – … ¡Tú! ¡Tú y tus traslados! ¿No te podían destinar a Madrid? ¡No! ¡Teníamos que venir a este pueblucho lleno de bichos!
Pausa para coger aire. Mi madre, si retrocede, es solo para coger carrerilla.
… no hay ni siquiera piscina! … ¿qué va a hacer tu hija? … tú! … – cada vez presto menos atención a los gritos de mi madre. Un olor a compota de manzana recién hecha llega desde la cocina y subo discretamente a mi cuarto pensando en la tarta que me comeré esta noche. – …siempre tú! … ¡el trabajo! …¡Tú!
Se escarcharon las hojas y la tímida mirada de abril me sorprendió junto a la charca, como cada día. Pincel en mano y color en la mirada. Una suave curva deja adivinar la orilla donde se acicala el sol, vestido en calabaza; mientras, un palote verde sujeta los pétalos de una flor improvisada y la pintura salpica mis manos tiñéndolas como un lienzo más. Un seis regordete se alza orgulloso a un lado; mis años ya no me caben en una sola mano. Al otro, mi nombre escrito con trazos quebrados e inseguros. Y en el centro, mi rana en acuarelas.
El paso del tiempo difuminó los colores de mi infancia y una y otra primavera me observaron sentada en la orilla, charlando con la charca. Hasta que un día mi paleta se secó.
Solo escuché un ruido metálico que se acercaba, silenciando el quejido de las piedras que aplastaba a su paso. Me volví justo a tiempo para ver a mi madre bajar del jeep con una sonrisa sobre el rosa chillón de sus labios. Nos marchábamos. Miré titubeando el agua que se extendía a mis pies, el prado.
¡Vamos! – me apremió mi madre. La ceniza de su pitillo volvía la tierra gris al caer. Monótona y gris. –¡Vamos! Suelta ese pincel sucio, ya te compraré otro cuando lleguemos. – Lanzó el pitillo al agua y allí quedó, flotando en medio de la charca con una mueca burlona y triste. La duda se dibujaba en mi rostro. – ¡Venga!
¡No me hagas perder el tiempo! Si nos damos prisa aún podremos darnos un baño en la piscina del hotel. ¿Te lo había dicho?
Un súbito enfado se apoderó de mí, recordando desde mis tiernos diez años los helados de fresa y nata y el césped recién cortado de la cuidad. Ni siquiera volví la cara al dar la mano a mi madre y arrojar el pincel contra mi charca, contra mi rana en acuarelas, contra mi propio reflejo.
“Plop”.
Un súbito chapoteo se escondía bajo el ruido del motor.
Quizás crecí. Quizás simplemente pasaron los años. El ritmo atosigante de la ciudad pasó a ser parte normal (¿imprescindible?) de mi vida, como uno más. Trabajaba. A veces pasaba horas eligiendo el vestido ideal para este acontecimiento o este otro. Trabajaba más. No hay duda de que existía, pero ahora me pregunto si viví. Cada mañana sepultaba esas pequeñas dudas que pasaban de puntillas bajo una gruesa capa rosa chillón de pintalabios y, a todos efectos feliz, emprendía otra jornada más.
Un día de tantos, me encargaron un proyecto en un pueblo de la montaña.
Como la asistenta libraba, los niños tuvieron que acompañarme entre rabietas y
sofocos. El pueblo donde me crié – les decía en un intento por hacerles interesante la excursión. – Será solo un momentito. Y, además, podréis ver la charca.
Algo en mis recuerdos se agitó.
Zarzas y hierbajos se habían apoderado de la fachada y el jardín, y el crujido de la tierra seca bajo mis zapatos de tacón me hacía difícil recordar el barro al que tantas broncas debía y que solía inundar esta parte de la casa.
Los niños, al grito de “preparados, listos… ¡ya!” se perdieron en sus juegos entre arbustos, piedras y hadas.
Yo me acerqué al porche y, sin pensarlo, me asomé tímidamente por una ventana como ajena a todo lo que allí se había vivido. El polvo envejecía los cristales, algunos rotos por el paso del tiempo. Avancé, tal vez contando pasos, por el muro de piedras que rodeaba el jardín. Me paré frente a una de ellas, tan gris como las demás pero firme y orgullosa aún, tras todos estos años. La levanté; unas cuantas chapas oxidadas cayeron al suelo. Un sol, una flor, un seis regordete y altanero. Ese amarillo característico difuminaba los trazos y la inocencia de los colores se deformaba, uniéndose y entrelazándose unos con otros. Mi nombre casi no se distinguía del fondo del dibujo. En el centro, inconfundible y vestida en acuarelas, se alzaba mi rana.
No podría decir cuanto tiempo permanecí observando el lienzo. ¿Diez minutos? ¿Diez años? Un correteo nervioso me sacó de mis pensamientos.
¡Mamá! ¡Mamá! ¡Mamá! ¡Nos has mentido! ¡No hay ninguna charca! Uno y otro se interrumpían acalorados. ¡Nos has mentido! Solo hay unas grietas. ¡Yo quiero bañarme! ¡Mamá! Me volví con la sonrisa rosa chillón de nuevo, impecable. ¡Tranquilos! Calma. No estaremos aquí mucho tiempo, ahora mismo llevo los planos.
Los niños asintieron, decepcionados. Dudé.
- ¿Jugáis conmigo a algo?
Sus ojos se iluminaron mientras me inundaban con mil inventos e historias de piratas sin pata de palo y princesas que no temen volar. Hacía tanto tiempo… “…dos, uno… ¡allá voy! Ya no había nadie. Recorrí el jardín con la mirada. La puerta del porche estaba entreabierta. Con mucho cuidado la empujé y su chirrido remoloneó, como un niño que no quiere despertar. Absolutamente segura, con el brillo del que conoce, me abalancé contra el hueco bajo las escaleras al grito de “ ¡ya os tengo! ” .
No obtuve respuesta. Allí no había nadie. Una telaraña lo atravesaba de lado a lado. Hacía mucho que había dejado de ser útil. Noté un nudo en la garganta. El cielo rompió a llorar. 
(Fuera, en el jardín, una gota pequeña se desliza sobre el lienzo que aún permanece en el muro de piedras. Una gota pequeñita, de esas que pueden cambiar el mundo). 