A manu y Tomi.
A Elisa y Julia.

Porque a veces no es fácil explicar estas cosas.
Porque los cuentos son la mejor ventana a la que asomarnos y viajar.
Porque no todo sale como queremos.
Porque juntos superamos cualquier cosa.
Porque cada día en casa es una oportunidad más para seguir aprendiendo de vosotros.

Hoy no hay cole.

Estas semanas son muy distintas. Desde hace unos días, los mayores hablan de algo llamado coronavirus. Cuando los oigo, pienso en un príncipe o en una princesa.

Coronavirus es muy, muy chiquitito. Su castillo está lleno de amigos. Seguro que tampoco va al cole. ¿Podremos verlo con un microscopio?

Papá limpia nervioso la casa y mamá no deja de trabajar con el ordenador. Habla con médicos y tiene cara de cansada. Quizá se esté poniendo mala.

Llamamos a los abuelos y les pedimos que no salgan de casa. Debe hacer mucho frío, aunque en la calle luce el sol.

Pienso en cómo será Coronavirus. ¿Será loquero o tendrá trajes pomposos? A mi familia le gusta la música, así que prefiero que sea loquero.

¿Dónde vivirá para moverse tan rápido? Mamá dice que quizá nos conozcamos algún día.

Pasamos los días en casa. Jugamos mucho con papá y mamá. Hacemos ejercicio con la consola. Pintamos y recortamos. Nos reímos todo el rato.

Nunca habíamos pasado tanto tiempo sin salir a la calle. ¡Con lo que me gusta! Pero ahora abrimos las ventanas y hablamos con los vecinos de enfrente. Ellos tampoco salen.

Aplaudimos juntos por la noche. Lo hacemos por la gente que trabaja para que estemos mejor. Todo es distinto.

También nos lavamos mucho las manos y nos duchamos sin prisa, limpiamos la casa y ayudamos a cocinar. Hacemos cosas nuevas.

Hoy me ha empezado a doler la garganta y tengo un poco de fiebre. No vamos a ir al médico. Papá y mamá dicen que Coronavirus ha llegado, pero yo sigo sin verlo. Sí que debe ser pequeño. Voy a buscarlo con la lupa.

Cuando estornudo, me dan dos puntos si me tapo la boca con el interior del codo. Si me lavo las manos mucho y entre los dedos, gano uno más. ¡El premio es merendar chocolate!

Los abuelitos también tienen tos. Tampoco salen de casa y cada día llaman al médico por teléfono. Nosotros hacemos videoconferencias y nos contamos chistes. ¡Es divertido!

Vamos a tardar en volver al cole. Por las mañanas hacemos los deberes que nos dicen los profesores y por las tardes jugamos. Ya estamos más acostumbrados. Ya me siento mejor.

¡Ya lo han encontrado! En las noticias dicen que una mujer lo ha visto con su microscopio, ¡qué suerte ha tenido! ¡Sabía que se podía! Va a hacer una vacuna para que todos nos pongamos buenos.

He hecho un dibujo de Coronavirus. Os lo presento. Ahora que nos conocemos, vamos a aprender a vivir juntos.

Si todos hacemos caso y nos quedamos en casa, muy pronto volveremos al cole con nuestros amigos.

Tenemos el superpoder de protegernos.

1. Lavarse las manos es divertido. ¡Vamos a hacer un reto! Piensa en tu canción favorita y cántala entera mientras te frotas bien las manos con jabón.
2. No te toques la boca, la nariz y los ojos. ¡Si lo haces, tendrás un punto menos para la supermerienda!
3. Cuando tosas o estornudes, tápate con la parte interna del codo. ¿Qué otras cosas hacías antes con él? Piensa en tres. ¿A que es difícil?
4. Si tienes miedo, habla con papá y mamá. Ellos te entenderán y te explicarán qué está pasando. Es normal que te sientas asustado.
5. Todo el día en casa y ¡podemos hacer mil cosas! Es momento de ayudar con la limpieza, aprender a atarnos los cordones, descubrir cuál es nuestra pizza favorita...
6. Si te duele la cabeza o la garganta, avisa a mamá y papá. Siempre te van a cuidar.
7. Y, si te aburres, asómate a los cuentos. Coge un libro y lee. Son el portal a otros mundos.

Todo irá bien.