Descubren agua en Marte (Autobiografía de Facundo Solfa)

Después de cumplir tres años, empecé a viajar a Mar del Plata muy seguido con mi abuela. Casi siempre nos quedábamos en lo de mi tío Lucio, que vivía en un departamento en un noveno piso. Mi tío era un mujeriego incurable. El edificio estaba sobre la avenida Colón, cerca de la calle Corrientes. El centro estaba a dos pasos. También había un Sacoa y una heladería “Italia”. Mi tío me llevaba a pasear cargado a caballito por la peatonal y me hacía decirles piropos a las chicas. No me acuerdo bien de qué serían esos “piropos”, pero mi abuela y mi vieja se enojaban cuando les contaba. Una vez, fuimos a la playa y mi tío se puso a hablar con unas chicas. Yo me aburrí de esperarlo y me fui a jugar a la orilla. A la media hora o tal vez menos, quise volver y me di cuenta de que me había perdido. Me largué a llorar y alguien me llevó con el bañero. Después de pasearme un rato por la playa, mientras la gente aplaudía, encontramos a mi tío. Él no se había dado cuenta de que yo no estaba con él hasta que escuchó los aplausos.
Cuando era un poco más grande, mi tío me hacía escuchar The Police. Lo escuchaba todo él día, y yo sabía cantar por fonética casi todo el disco: Roxanne, Message in a Bottle, Cant Stand Losing you, Every Breath you take, Walking on the moon… En esa época, él laburaba en ICQ, un local de informática. No me puedo acordar ahora si estaba recibido de Ingeniero en Informática o si estaba estudiando. Lo cierto es que no solo tenía su propia computadora en su departamento sino que siempre había alguna otra que se traía del laburo para arreglar y las conectaba en red. A la noche, nos poníamos a jugar. Casi siempre me ganaba él, encima se me cagaba de risa y me gastaba; me jodía tanto que me hacía llorar, entonces se despertaba mi abuela y nos retaba a los dos.
Cuando estaban terminándose los 90, en uno de los viajes a Mardel, conocí a la nueva novia de mi tío. Con las anteriores casi siempre me había llevado bien, pero con ésta no. Era una yanki (en realidad nicaragüense, pero ella, sus hermanos mayores y su madre, se habían rajado a EEUU cuando triunfó la revolución Sandinista), que había ido de intercambio para estudiar no sé qué mierda y no se por qué cuernos terminó enganchada con mi tío. Mi tío estaba recontra re empelotudizado con ella. Me acuerdo de estar almorzando juntos, él con ella sentada en la falda y haciéndole avioncitos con la comida. Mi vieja y mi abuela lo retaban cuando lo veían haciendo cosas así. A mí mi tío ya casi no me daba bola.
En el ‘99, después de un par de idas y vueltas, mi tío decide irse a vivir a Estados Unidos, a Nueva York, a Manhattan, a la capital del mundo. Va a casarse con la novia nicarayanki y su familia. Me acuerdo de haber ido con toda mi familia a Ezeiza. Nos sacamos una foto: yo salgo con una musculosa de un equipo de basquet, estoy parado encima del carrito de la valija y estoy tomando gaseosa de un vaso de plástico de McDonalds. Mi tío está en el centro, sonriente. Mi abuelo está a su derecha, serio, con gesto torvo; el mismo gesto de malo que tiene en todas las fotos que no lo han tomado desprevenido. Mi viejo y mi padrino sonríen con naturalidad, mi vieja tiene una cara de culo terrible. Mi abuela tiene una mueca rara. De Ezeiza en esa ocasión solo me acuerdo que hacía frío. Ah, y de haber comido por última vez en un McDonalds con él ahí, en Ezeiza. Mi tío siempre me llevaba a McDonalds, a pesar de las puteadas de mi vieja.
Cuando recién estaba empezando noveno fui a ver a un doctor por una bronquitis. La bronquitis no pasó a mayores, pero el doctor, mientras me escuchaba la respiración con el cosito ese de escuchar latidos, que ahora mismo no me acuerdo cómo se llama pero que todos sabrán a cuál me refiero, me dijo que tenía la columna desviada. Yo siempre había tenido una pequeña joroba, que todos atribuían a mala postura, y que si me decían “parate derecho” podía solucionar. Pero según el médico, podía ser algo más grave que la postura, así que fuimos a Mar del Plata a ver a un traumatólogo. Lo que yo tenía (tengo) era escoliosis y sifosis. Una deformación de la columna, que causaba una joroba porque – insértese acá explicación médica – y que ahora no había mucho problema porque todavía no había pegado el estirón, pero que cuando creciera me iba a transformar en Quasimodo. La única solución era usar como hasta los 20 un corsé ortopédico que te dejaba como Robocop. A la noche lloré. Al otro día, mis viejos quisieron consultar a otro especialista para tener una segunda opinión. Vimos a un doctor que, sino me falla la memoria, se apellidaba
Lopizo. El nuevo doctor me confirmó el diagnóstico previo.
Mi tío había vuelto a Argentina de visita por última vez en el 2002. En el 2003 vino solo su mujer. Después, se repitió el mismo ciclo; siempre estaba por venir para fin de año, pero al final se le complicaba y no venía nada. Cuando empezaba primero del polimodal el Dr. Lopizo me dio el alta y pude dejar de usar del todo el corsé. Nunca me puedo acordar bien en qué escenas todavía lo llevaba o en cuales ya había dejado de usarlo.
Ese mismo año empecé a hacer natación, para ayudar a fortalecer los músculos de la espalda. En Chaves no había pileta climatizada, así que tenía que viajar a Tres Arroyos los sábados a la mañana. Nunca me privé de salir, recontramamarme y fumar como un escuerzo un viernes, y aún así al otro día estaba arriba a las nueve de la mañana para ir a nadar.
En segundo del Polimodal armamos una banda de rock con algunos compañeros para participar en los Torneos Bonaerenses. Se llamó Géminis, porque eran todos de géminis, menos yo. En los bonaerenses llegamos hasta la fase regional pero perdimos. Igual seguimos tocando juntos, hicimos un par de fechas en bares, “compusimos” con ayuda de otros amigos cuatro temas, de los cuales grabamos dos y llegamos a viajar para tocar en otros pueblos. Teníamos un perfil de Fotolog de la banda y todo.
Un día, un tipo tocó timbre en casa y atendió mi vieja. El tipo buscaba a su hermano, Lucio Furlani. Mi vieja pensó que sería algún amigo perdido de mi tío que no se habría enterado de que se había ido a vivir a Nueva York. Resultó que el tipo era un policía de civil. Mi vieja pensó que era una joda hasta que le mostró una placa. Venía a traerle una citación judicial. Mi tío había tenido un quilombo legal por piratería en Internet varios años antes, cuando vivía en Mar del Plata y yo todavía era muy chico como para registrarlo. No sé qué pasó con esa citación, ni por qué vinieron a buscarlo casi diez años después del despelote.
En tercero del polimodal, después del viaje de egresados, la profesora de Lengua renunció porque durante la semana en que no estuvimos se dio cuenta de que la estresábamos. Un poco antes ya nos había renunciado la de Inglés, después de que le escondimos la bufanda adentro del tarro de basura. Durante el año, la popularidad de Géminis empezó a decaer; lo último que hicimos fue hacer un playback para el video de promoción del fin de la secundaria, y nos separamos definitiva y oficialmente cuando nos fuimos a estudiar.
En el 2009 me fui a La Plata a estudiar periodismo. Vivía en una pensión llena de borrachos, fiesteros y extranjeros. Había pibes y pibas de México, Colombia, Perú, Francia, Bélgica, Australia, Canadá, y otros países que ahora no me acuerdo. Yo en esa época salía con una chica colombiana. Ella estudiaba perio también, pero yo no la conocí por la facu; era dos o tres años mayor que yo e iba bastante más adelantada en la carrera. Resulta que era amiga de unos colombianos de la pensión y la conocí en una de las fiestas que habíamos hecho. En la pensión compartí la habitación con El Poio, un pibe peruano que estudiaba Ingeniería Civil, a veces tenía pesadillas y se despertaba gritando. La habitación comunicaba con la terraza por una puerta de chapa que no cerraba del todo bien, y aunque en invierno entraba un frío de cagarse, estaba buenísimo porque los dos fumábamos, entonces podíamos salir y no llenar la habitación de humo. La pensión tuvo que cerrar porque la dueña se patinaba en jodas más de lo que ganaba con los alquileres. De ahí me fui a vivir a con Adolfito, Gárgamel y el Hobbit. Caímos en un departamento en un primer piso que quedaba en 5 entre 53 y 54; era viejo, grande, y feo. Más o menos, una vez por año, alguien tiraba demasiadas porquerías por el inodoro y se obstruía el caño entre la planta baja y el primer piso. Llegaba un momento en que se iba todo al carajo y empezaba a salir
por la rejilla de nuestro baño agua, mierda, papel y todo lo que el resto del edificio tiraba por el inodoro. En algún punto, Adolfito (que se llamaba Martín, medía 1,60 y jugaba al rugby) se fue a vivir a un departamento de una tía y en su lugar vino El Pajarón. El Pajarón trabajaba con Gárgamel en un local de reparación de teléfonos: venía bien, hasta que tuvimos que empezar a esconderle la comida, porque arrasaba con todo lo que encontraba y no era capaz de convidar ni unas Don Satur para el mate. Al final, el Pajarón se fue y al mes siguiente Gárgamel también decidió irse porque el alquiler de a tres se hacía caro.
Entonces con el Hobbit decidimos no renovar el contrato y mudarnos.
Ahora vivimos en 47 entre 10 y 11, en un sexto piso, en un departamento un poco más chico, un poco más nuevo y un poco más lindo. Nos vemos la cara una vez al día para tomar unos mates, quejarnos de la facultad, laburo, minas, amigos, fútbol, política y criticar al vecino de enfrente que escucha Tan Biónica y canta como el Chano. Después, cada cuál se encierra en su habitación para no tener que soportar los ruidos del otro. Mi vieja dice que parecemos un matrimonio.
Una de las tantas veces que me llama mi vieja, atiendo. Hablo un rato con ella, me pasa con mi viejo; hablo un rato con él, me pasan con mi abuela; hablo un rato con ella, me pasa con mi abuelo. Después de hablar un rato, me pregunta cuándo voy a ir. Le digo que dentro de poco, cuando haya algún fin de semana largo. Me dice que está bien, que se alegra, pero que ya que voy, que me quede un buen tiempo: por lo menos un mes. Trato de explicarle que me es imposible quedarme tanto tiempo en Chaves, por la facultad y demás. Al final, mi abuelo entiende: no está hablando con su hijo, sino con su nieto. La culpa de toda la confusión la tuvo mi abuela, que siempre nos cambia los nombres y cuando le pasó el teléfono le dijo “tomá, hablá con Lucio”. En el 2012 quise hacer el curso de guardavidas para tratar de compensar mi paja en perio. Dejé de fumar. Cuando terminé de cursar, me tocó hacer guardias de práctica en Punta Lara. Al segundo día tuve mi primer rescate: un chabón re pasado de escabio entró en coma en el agua y lo tuvimos que sacar del río y hacerle RCP. Lo resucitamos una vez, volvió a entrar en paro, le hicimos RCP de nuevo, llegó la ambulancia, se lo llevaron a la salita. Todo esto pasó a la mañana; a las cuatro de la tarde encontramos de nuevo al mismo flaco, durmiendo la mona abajo de los arbolitos de la costa.
Me anoté en Letras por la parte de literatura. Un jueves, después de Latín, me vino a hablar una coreana. Pensé que me iba a pedir algo, pero resultó que era una predicadora del cristianismo o algo así. Nos pusimos a charlar de la historia de Jobs. Me contó que tenía una hija que se había licenciado en la facultad de perio, en planificación, y que ahora estaba trabajando en EEUU. Mi tío, el hermano de mi vieja, hace un par de años se separó de la nicaragüense con la que fue a casarse a Yankilandia y ahora está en pareja con una chinita que tiene como veinte años menos que él. La coreana me propuso encontrarnos el jueves de la semana siguiente, en el mismo lugar y la misma hora, para charlar del Antiguo Testamento: le dije que sí.
Vuelvo a Chaves lo menos posible. Lo único que me mueve a ir es mi familia. En los primeros años extrañaba estar con los amigos que dejé en Chaves, que son los de toda la vida. Ahora, las pocas veces que voy y nos vemos, nos juntamos a tomar mates y mirar cualquier partido de fútbol que estén pasando; o si es a la noche, nos emborrachamos, salimos y hacemos cosas de borrachos. Salvo con ellos, que son cuatro o cinco, no me trato con nadie más de mi edad en el pueblo. Durante mi último viaje, nos juntamos con toda la prole a comer un asado en a casa de mis abuelos. Suena el teléfono: “ese es Lucio”, dice mi vieja y lo putea porque siempre llama a la hora de la comida. Lo atiende mi abuela, habla un rato; le pasa a mi abuelo, habla otro rato; me pasan a mí. Hablar con mi tío implica pasar por el tópico de “cuándo te recibís”.
Igual, él se caga de risa, me dice que al final voy a tardar más que él. Me pregunta sobre minas. Me dice que me cree un perfil en Coachsurfing.com, que es una especie de página web de gente que hospeda gratis a viajeros en su casa (“Las rusas son lo más, van a la cama de una”, me recomienda); que él se metió y que es genial. Le digo que sí, que lo voy a hacer. Después nos despedimos y le doy el teléfono a mi vieja.