Autobiografía de Florencia Di Paolo

Recuerdo haber sido retratada en una cama inmensa, mi piel arrugada cubierta de abrigos de lana tejidos a mano. Ningún bebé es lindo cuando nace y menos si lo hace antes de tiempo, yo no fui la excepción. Cuatro años después tuve una hermana que, hoy en día, al
hablar parece mayor que yo.
Me acuerdo de pedir muchos disfraces para navidad, reyes, cumpleaños, día del niño y toda ocasión que ameritara regalos. Inventaba obras de teatro y le destrozaba los lápices labiales a mi tía, que tomaría revancha años después, cuando mi prima tapara los míos
sin cerrarlos primero. En mi niñez, la mayor parte de mis mañanas transcurrió entre mujeres que me cuidaban mientras mis padres trabajaban. A la que le guardo mayor aprecio es a una señora que hacía una chocolatada horrible, demasiado azucarada quizás, que no podía tomar ni aguantando la respiración: “Te voy a poner una grabación de mi voz diciendo: Flor tomá la leche, Flor tomá la leche …”, decía. Yo lo encontraba bastante divertido y algo espeluznante.
Dejé de tener amigos imaginarios un día de lluvia en el que estuve horas diciéndoles a mis padres que mis amigos estaban esperándome en la Plaza y teníamos que ir porque se iban a enojar. Entonces mi papá me subió al auto y me llevó, aún diluviando, a la parte de los juegos, abrió la puerta y dijo: “Bueno, bajate y te vengo a buscar cuando termines de jugar con tus amigos”. Supongo que él sabría que el frío, el día gris y el aspecto desolado del lugar me harían decir que mis amigos ya no estaban ahí.
Entendí la influencia que los medios de comunicación tienen en la gente un día al despertarme por los gritos de la última señora que me cuidó – y la peor de todas. La mujer mantenía una animada discusión con el locutor de la radio más escuchada de Pringles. Y lo mejor de todo era que el hombre parecía responder a todo lo que ella decía. Siempre le hablaba mientras planchaba, levantando su tono de voz, que ya de por sí era elevado. Era un proceso gradual: primero le hablaba, después le gritaba y el momento épico era cuando levantaba la plancha por los aires como recitando una plegaria o en medio de un ritual.
Me di cuenta de que vivía en un pueblo cuando mi tía y mi mamá trabajaban en la misma escuela primaria a la que yo iba: mi tía fue quien hizo que desaprobara mi primer examen y mis pocas cualidades en matemáticas. Lo cierto es que este ser bipolar mutaba ni bien pisaba el
edificio educativo: de tía a vieja de matemáticas. En aquel tiempo mi madre era directora del establecimiento, lo que hacía todo más difícil. Si
me iba bien, era obvio que estaba acomodada y si me iba mal, era para disimular. Mi tía me ayudaba a hacer la tarea mientras almorzábamos, minutos antes de que su personalidad mutara, entonces se puede decir que no era mi tía quien me desaprobó, sino la vieja.
La vida en Pringles era tranquila, a veces demasiado. Nada quedaba a más de diez cuadras de distancia, o sí, pero todas ellas miden cien metros y aun así las personas van y vienen en auto. A mí todo me quedaba cerca, tomaba clases de inglés a la vuelta de mi casa. “El inglés es el idioma del futuro”, decían todos. Mi profesora daba particular en su comedor, me acuerdo que sus gatos se movían con total impunidad por los rincones. Cada vez que iba, había felinos nuevos con nombres como “Dengue” o “Mesigue”. Mesigue había seguido a mi profesora desde quién sabe dónde hasta su casa y por eso lo bautizó de esa forma.
Ella hacía los mejores merengues del mundo, no me importaba que las condiciones de salubridad llevaran a que un día, yendo a la cocina, haya sorprendido a Dengue descansando de la forma más indemne posible sobre la tapa del horno, mientras los merengues se
cocinaban dentro. A partir de ahí aprendí dos cosas: los merengues se hacen con el horno abierto y los pelos de gato les sientan muy bien.
De chica era alérgica al chocolate, a las picaduras de mosquitos y abejas, y me daban fobia los sapos – todavía los detesto –, los caracoles y las serpientes, todos animales muy comunes en el campo. Una vez, en la chacra de mi abuelo, pateé un escuerzo descalza, estaba muy camuflado entre los pastos largos, al lado de la pileta. Podría pensar que ese episodio fue el causante de tanto horror, pero creo que los odiaba desde mucho antes.
Recuerdo a mi abuela llamando al teléfono fijo, a las tres de la mañana, para avisar que en el programa de trasnoche del canal trece nadie adivinaba que la palabra oculta era “linterna”.
— Llamá, te podés ganar dos mil pesos.
Este episodio se repetía como mínimo una vez a la semana. Recuerdo un carnet blanco con mi número de socia de la Biblioteca Popular Pringles y una foto horrible. Lo mejor que pudo haber hecho la biblioteca es sistematizar todos los datos en una computadora, contribuyendo a que ese cartoncito salga de circulación. No saqué muchos libros sino hasta el 2001, cuando ya no podía comprarlos. Aun así, siempre que la
visitaba, iba directo a la segunda sala, estantería de la izquierda, tercera fila de libros: ahí estaban los pringlenses, César Aira y Arturo Carrera.
Una vez con un amigo estábamos hablando de los pringlenses – así los llamamos hasta el día de hoy cuando conversamos sobre literatura –, era una tarde de invierno, bastante crudo en el pueblo, sin mucho que hacer, por lo que decidimos tocarle el timbre a Arturo.
Cuando llegamos, había algo que nos intimidaba: era una casa altísima, antigua pero siempre impecablemente pintada, las rejas eran verdes y negras, la puerta era dorada y negra; todos en Pringles sabían que el poeta se encontraba en su casa si su Fiat 128 también lo estaba.
Al ver el auto, decidimos tocar el timbre, no recuerdo bien quién lo hizo, pero sé que nadie contestó. En ese momento se nos acercó un hombre de mediana estatura, casi calvo y con una campera violeta inflada, prendida hasta el cuello.
— ¿Qué quieren? — dijo Arturo. Llevaba bolsas de nylon, por lo que ambos supusimos que había salido a hacer los mandados. Los poetas también hacen mandados, pensé.
— Queremos conocerlo — comentó mi amigo. Al entrar a su casa, comprobamos que era tal y como la había descripto Aira en La Cena.
Había marionetas colgadas del techo y las paredes, muebles antiguos que servían para sostener más juguetes. Una pesadilla para cualquier persona que tuviera que limpiar.
Fue por esa época que falsifiqué mi DNI para poder entrar al único boliche del pueblo. Si me preguntan si lo haría hoy, les diría que no, que no lo haría. Todas mis amigas también lo hicieron, era un todo un arte, había que borrar algunas partes del número que le seguía al segundo 9 de 1993 o 1994, de modo tal que quede como un cero o un uno. La realidad es que esos documentos eran muy pocos creíbles, pero el dueño del boliche ganaba más con menores que sin ellos.
Con mis amigas nos colábamos a las fiestas de otras personas. La clave era saber quiénes estaban invitados y mediante una red de contactos hacer que nuestros nombres aparezcan en la lista. Una vez nos presentamos usando nombres que sabíamos que estarían en la lista,
con la suerte de llegar antes que ellas y poder entrar al salón mientras que las verdaderas dueñas de los nombres no.
Recuerdo una mesa grande todos los domingos, lloviera o tronara, hubieras dormido o no, había que levantarse. Mi abuelo se sentaba siempre en la cabecera y mi mamá preguntaba siempre a mis primas y a mi cómo lo habíamos pasado anoche. Con mis primas y posteriormente también con mi hermana, teníamos un pacto de silencio, tan
silencioso que nunca lo hablamos, pero todas sabíamos que la única respuesta a esa pregunta era “bien”.
Siempre pensé que ir a un psicólogo vuelve más locas a las personas. Una amiga que hoy estudia psicología llevaba consigo siempre una libreta y anotaba todo lo que le iba a decir a su terapeuta, anotaba cosas hasta borracha, antes de ir al boliche. Un día mi mamá llegó
a casa y me dijo:
— Mañana tenés turno con la psicóloga, para hacer un test vocacional.
Cuando llegué a lo de Ketty – sí, ese nombre tenía mi psicóloga – me sorprendió que no hubiera ningún formulario para llenar, sólo me iba a hacer una pregunta en toda la sesión:
— ¿Por qué estás acá?
— Porque mi mamá me sacó un turno…
— …
— …
Y así pasó la primera de tres sesiones pagas. Le dije a mi mamá que quería estudiar Letras o Periodismo, ella contenta, yo también. Elegí Periodismo y La Plata.
Al principio me resultó una ciudad inmensa, que poco a poco fue achicándose hasta el punto de convertirse en un pueblo grande. Todavía no sé usar las diagonales, a veces cuando nadie me ve cruzo la calle por el medio. El primer año mamá me mandaba encomiendas con comida y dinero, lo escondía en los lugares más inusuales. Una
vez estuve tres horas de reloj, a la madrugada, buscándolo: estaba escondido en un paquete de papas fritas cuidadosamente cerrado. Otra vez desistí de encontrarlo después de estar desde las cuatro hasta las
siete y haber ido a cursar con sólo dos horas de sueño, pero unos días después, al abrir un frasco de café instantáneo, me encontré con un sobre que contenía otro sobre, que guardaba el dinero. A todo esto, mi mamá disfrutaba con que yo tuviera que adivinar el paradero del dinero, supongo que la iniciativa de esconderlo era más un acto lúdico que la prevención de un posible robo.
El comisionista pasaba por casa a las 6 am. Podía hacerlo tranquilamente a media mañana, pero mi departamento quedaba de pasada al de su hija, donde dormía cuando llegaba y siempre tenía una excusa
diferente por la que despertarme. La última vez que me enviaron una encomienda fue en la madrugada de un día en el que rendía un parcial. El hombre me tocó timbre a las cinco y media con el pretexto de que yo debería estar estudiando, porque mamá le había dicho que tenía examen. Obviamente estaba durmiendo y él lo sabía. A partir de ahí no acepté una sola encomienda más.
La persona de mi familia con la que mantengo más contacto es mi abuelo. Es un vasco que usa boina todo el día, que tiene Facebook, Whatsapp y una relación no blanqueada del todo con una mujer más joven que él. A veces llega a confundir la ficción con la realidad e inventa verdades históricas que nunca existieron. Mi abuelo es el único que entiende que yo nunca haya presentado un novio: una madrugada, él me vio bajar del auto de un chico con el que salía. Al otro día tuvimos
almuerzo familiar y yo no sabía cómo mirarlo, hasta que nos quedamos solos.
— Vos no hagas como tus primas, no presentes nada. ¿Cuánto te pensás que les van a durar estos pibitos?
A la hora de vivir sola, las aptitudes gastronómicas son fundamentales, las mías eran nulas. Sobreviví a “arroz con” casi un año, hasta que mis ganas de comer comida de verdad se amigaron con mis cualidades culinarias y el bolsillo no dio más para el delivery.
Muchas de las personas que me rodean son vegetarianas o veganas. Yo soy del tipo de personas que no logra asociar al bife con la imagen de la vaca feliz que venden las carnicerías y lo primero que digo cuando voy de visita a mi pueblo es ¡QUIERO ASADO!
Trabajé en radio dos años, un formato magazine, bastante divertido, en el que tenía una columna informativa y además formaba parte de la producción, todos éramos un poco de todo. Era la única mujer del equipo, lo cual no me molestaba, pero tenía que lidiar con un co-conductor que hacía chistes sobre todo mientras yo daba la noticia de una mujer que había sido encontrada muerta en una bolsa de residuos con signos de violación. Estas cosas hicieron que de un día para otro me encuentre hablando de fútbol y botineras, cuarenta y cinco minutos de mi vida cada semana; riéndome del operador que hacía gárgaras con una Sprite y que después de tragar el líquido, me invitara a salir. Salí una vez con él.