Primer Premio
Autora: LARA CARRIÓN BORGOÑÓS
Título: Print
Centro educativo: Centro de Estudios CEI. MURCIA
Print
En aquella mañana cenicienta de septiembre, una molesta llovizna empapaba las aceras de Trafalgar Square. La ciudad había despertado hacía horas y, pese a todo, la desgana de los ciudadanos podía palparse en el ambiente.
- Empezamos bien la semana, ¿eh? - le comentó el taxista a Evan, que permanecía callado en el asiento trasero. Aquel conductor era un hombre grueso y de apariencia despreocupada; sus grandes manos rodeaban por completo el desgastado volante y su voz sonaba cada vez más ronca conforme avanzaba la conversación.
- Debe ser una molestia tener que desplazarse andando… - dijo, mientras observaba cómo la gente de a pie caminaba con prisas y sin paraguas. Evan permanecía en silencio, escuchando a aquel hombre en un segundo plano y poniendo todos sus sentidos en unos informes que había sacado de su maletín.
- ¿Qué lee con tanto afán? ¿Es usted un hombre de negocios? Oh, no…, no… - reflexionó en voz alta - Usted no tiene la pinta que tienen los de los altos pisos - dijo refiriéndose a los importantes empresarios.
Por unos segundos, Evan dejó su papeleo de lado.
- Lo siento mucho si mi atuendo no es de su agrado - finalizó con retintín.
- No se lo tome tan a pecho, hombre… ¿Es que es de ellos? ¡Oh, vaya! - interrumpió la conversación - ¡Ya hemos llegado! Picadilly Circus. ¿Dónde le dejo? ¿Aquí le viene bien? - preguntó pisando levemente el freno.
- Déjeme en la comisaría que hace esquina - dijo con sequedad, mientras colocaba sus papeles ordenadamente en su maletín.
- ¿En la comisaría de Picadilly Circus? ¿Va a poner una denuncia? Ándese con cuidado… - susurró, dándole secretismo al tema - ¡Son trece maravillosas libras, señor! - comentó con alegría, mientras desviaba de nuevo el tema -¡Que pase un buen día!
Tras entregarle a aquel taxista el importe justo, Evan salió del coche, exasperado.
La lluvia había arreciado y, por suerte, ya se encontraba ante la puerta de su destino.
Entró en la comisaría y, nada más cruzar la entrada, una joven secretaria se le acercó.
- ¿Es usted el señor Conell?, ¿me equivoco?
- Sí, lo soy - quedó sorprendido por la eficacia del servicio.
La mujer rió mientras retiraba un mechón de pelo que le cubría levemente el rostro - Acompáñeme por aquí. El señor Withman le espera - Ella volvió a reír y le abrió la puerta del despacho del comisario mientras le invitaba a pasar con gentileza.
En su interior podía verse a un hombre de expresión seria y cabello corto repleto de canas que hojeaba unos informes con atención. Al percibir la llegada de Evan, alzó su vista y guardó los papeles. - ¡Señor Conell! - le llamó, con falsa alegría - Me alegro de tenerlo aquí - sonrió. Pese a estas muestras de amabilidad, podía palparse que había estado esperándole con bastante impaciencia.
- Siento la tardanza, señor. Me ha tocado un incompetente en el servicio de taxis y…
- Oh, por favor. No se disculpe y siéntese. ¿Quiere un café o ya ha desayunado?
- No tengo costumbre de tomar nada, aunque de todos modos se lo agradezco sobremanera. 
El comisario Withman sonrió, esta vez francamente, ante esas muestras de puntillosa educación. - Bueno, señor Conell - suspiró, mientras se servía él una taza del antes citado café - Supongo que a estas alturas sabrá por qué le hemos llamado.
- De entre mis cualidades, la lectura es una de ellas - comentó, mientras le mostraba el correo que le habían mandado previamente, informándole del caso.
- Oh, veo que mi secretaria es bastante competente - dijo a la vez que observaba el informe.
-Es un… - carraspeó - caso delicado.
Evan fue afirmando levemente a todo aquello que el comisario decía. Este, tras sentarse y darle un sorbo al café, atrajo hacia si un pequeño altavoz. Pulsó un botón y mandó el aviso al despacho consecutivo. - Por favor, Molly, haz pasar al señor
Rhaus. Espero que no le importe. Me he tomado la libertad de llamar a otro colaborador del caso.
- ¿Rhaus? ¿Louis Rhaus? - preguntó, con un cierto tono de repugnancia.
- ¿No será el director del suplemento “Paranormal”?
Evan no pudo reprimir aquel prejuicio que tenía sobre aquellos que tocaban el tema del más allá. Él era un hombre hosco e inmutable a quien tópicos como esos no le afectaban lo más mínimo. Es más, le parecían absurdos.
El señor Rhaus no tardó en abrir con exagerada alegría la puerta del despacho.
Entre efusivos saludos se presentó a Evan, que le observaba de forma envarada. Tras intercambiar unas cuantas frases de cortesía, el comisario Withman les hizo una breve presentación sobre el caso “McNamara”.
- El miércoles pasado se encontraron los cadáveres de tres adolescentes de unos dieciséis años en una casa de campo a las afueras. Ya han sido identificados y sus respectivas familias han enterrado los cuerpos.
Evan escuchó con atención todos los datos que iba dando el comisario y fue recopilando uno a uno en su mente.
- Siempre habían estado juntos. Eran como uña y carne.
- Y entonces decidieron ir también a la tumba juntos, ¿no? - se burló Rhaus.
- ¿Está hablando de un suicidio colectivo? - preguntó Evan, mostrándose bastante afectado.
Withman permaneció en silencio durante unos segundos y, tras ellos, afirmó con sequedad. Rhaus fue a decir algo pero el comisario se le adelantó.
- Los dos chicos, Vincent y Noa, murieron casi a la vez. En cambio, la joven llamada Eve... - calló durante unos segundos.
- Alguien la asesinó intentando imitar el suicidio de sus compañeros.
- Aquí pone… - leyó Rhaus - que los tres murieron con un corte limpio en… ¿la muñeca derecha? ¿Y dices que el supuesto asesino de la última chica le cortó las venas? ¡Es absurdo!
- No, no lo es. Como ha comentado el comisario, trató de imitar el suicidio de sus compañeros.
Todo apuntaba a un suicidio que se tornó en homicidio. Pero, pese a todo, no habían encontrado la menor pista sobre el asesino.
- En fin, es una casa abandonada. Allí había de todo por lo que ponerse a buscar pistas en aquel lugar es como buscar una aguja en un pajar. Al final terminaremos enviando a los del laboratorio otra vez… - suspiró - De momento queremos centrarnos en la muerte de los chicos. Intentemos descubrir por qué fueron allí y qué
les llevó a suicidarse.
- ¿Y para qué me necesitan, pues? Soy defensor de menores y trato con personas vivas, no con cadáveres.
Rhaus rió ante esa contestación y tomó la palabra mientras miraba fijamente a Evan a los ojos. - Nunca se sabe, el más allá y nuestro mundo están conectados con un fino hilo. ¿Quién sabe quién o qué anda tras el crimen? - sonrió jocosamente. - Es
evidente, señor Conell, que el comisario le ha llamado por ser psicólogo y no el perro faldero de los de servicios sociales. - Evan clavó sus ojos sobre el achaparrado y rubicundo Rhaus.
- Por favor, señores… - les frenó el señor Withman - solo quiero respuestas, y que sean lo antes posible. No tengo nada más que decirles, tienen mi teléfono y si les surge alguna duda o encuentran alguna pista…
- Le llamaré - declaró Evan.
- Le llamaremos - sonrió Rhaus.
El señor Conell salió de la comisaría caminando a zancadas y con prisa, intentando así evadirse y olvidarse de la risa de aquel repugnante periodista.
“No soporto a los de su gremio”, pensaba Evan, mientras trataba de alcanzar un taxi. “Son como buitres sobre carroña. Seguro que va tras una portada en su patética revista. ¿En qué demonios pensaba el señor Withman al llamarle?”
De pronto, una voz gritando su nombre le sacó de sus cavilaciones.
- ¡Hey, Conell! - Aquel timbre inconfundible que, al parecer le perseguiría durante todo el día, se clavó en sus oídos. Rhaus se acercó apresuradamente hasta donde Evan se encontraba, jadeando por la carrera y limpiando su sudorosa frente con la manga de su chaqueta. - ¡Por fin te alcanzo! - suspiró. - Menudas piernas tienes, cada paso tuyo son tres míos… - dijo, observando con minuciosidad la delgada figura de él.
- ¿Llevas prisa? - sonrió.
Evan le miró egocéntricamente y bajó su mirada hasta el suelo. - Depende de qué desees - comentó.
- ¿No te he caído bien, a que no? - y se mostró falsamente afligido, mientras hablaba con cierta ironía - Sea como sea, estamos en el mismo caso y yo tengo información que podría interesarte - Rhaus sonrió y le mostró un número de su
suplemento. Evan lo agarró con rapidez y leyó en voz alta el título y el subtítulo de la noticia de la portada.
- “Comunicados con los espíritus: el caso Carmín es resuelto gracias a la intervención de un médium”. ¿Qué significa todo esto? ¿Espíritus? Por favor… Tal idiotez no ha lugar - dijo Evan, exasperado.
- ¿No sabes la de casos que se han resuelto con la ayuda de espiritistas? ¿Y si se trata de un poltergeist?
- ¡Ya basta de gilipolleces! - gritó en medio de la calle, dejándose llevar por esa aberración. Tras aquello, echó a andar, dejando a Rhaus solo en la acera. - ¡Ya he tenido suficiente por hoy! - le volvió a gritar, a la vez que se alejaba.
- ¡Pero serás…! ¡Ya te tocará pagar el pato, ya! ¡Te has metido con lo que nunca nadie debe meterse! - terminó de descargarse Rhaus, mientras la figura del trastornado Evan se perdía en la calzada. Él alzó la vista hacia el cielo, aún encapotado y maldijo para sus adentros la intervención de Conell en el caso.
Los días fueron transcurriendo lentamente para Evan. Se habían
cumplido ya tres semanas desde el encuentro con el comisario y, pese a todo, estaba cada vez más perdido: ¿qué podría aportar él al caso?
Había llegado el domingo de la cuarta semana. Era de noche desde
hacía horas y Evan se disponía a mirar su correo en hotmail. Abrió la página e introdujo sus datos. A los segundos, esta se había redireccionado a sus e-mails. Tras una larga lista, se detuvo en uno cuya falta de título le llamó la atención.
- ¿Quién coño será…? - balbuceó. Clicó encima del icono del sobre y se abrió el correo. En él podía leerse una única frase perdida en todo el blanco de la página: “Que no nos veas no significa que no estemos aquí”.
El vello de Evan se erizó al instante y una extraña sensación de incomodidad comenzó a rondarle por el estómago.
- No tiene gracia… joder, esto no tiene gracia… - comentó mientras echaba un vistazo al destinatario del e-mail.
Sus ojos se abrieron de par en par a pesar de la hora que era. Su corazón comenzó a latir con fuerza y un sudor frío resbaló por su frente. Al parecer, ese correo se lo había enviado una tal “Eve”.
- No puede ser la misma Eve del caso… - susurraba, para tratar de calmarse.
Volvió atrás en la página y, antes de cerrar, una pequeña ventana se abrió abajo a la derecha: “Tiene un nuevo correo de Eve”, decía la misma.
El incómodo silencio comenzaba a hacerse notar en su salón. Entre leves temblores llevó el ratón hasta el correo y clicó.
- Vamos… ábrete - le apresuraba a la página. De pronto, la luz de su apartamento se fue. Dio un golpe a la mesa con rabia y, tras unos leves segundos, todo quedó en un silencio sepulcral. Ya no se oían las sirenas de la policía, ni tampoco el pitido de los coches… No quedaban luces encendidas en la calle y la tenue luz que emitía la Luna, era lo único visible. Su respiración comenzó a notarse más y más entrecortada, al son de sus pasos inseguros que caminaban hasta la caja de fusibles. Exhaló un fuerte suspiro tratando de calmar su brote de ansiedad. Al dar con la caja, destapó con rapidez la tapa que la cubría; palpó con sus dedos los interruptores y emitió otro suspiro, esta vez de tranquilidad, cuando las luces se encendieron. Caminó de nuevo
hacia el ordenador y, en ello, vio que la impresora se había activado y que estaba expulsando un papel con lentitud. Se acercó temblando y leyó: “Que no nos veas no significa que no estemos aquí”.
Esto era demasiado. Estaba seguro al cien por cien de que el maldito Rhaus tenía algo que ver en toda esa historia.
- Tranquilízate, Evan… - se dijo - Hoy por hoy cualquiera puede crearse una cuenta con una identidad falsa… Es Rhaus, sí… ¡Es él! Seguro que quiere quedarse conmigo… - no acabó. De nuevo, esa extraña sensación de incomodidad le provocó momentáneamente la pérdida del habla. Agudizó el oído y le pareció oír una fuerte
respiración rodeándolo. Esta vez sintió un miedo indescriptible. Giró su cuerpo con la máxima rapidez que le fue posible para darse cuenta de que no había nada ni nadie a su alrededor. Comenzó a jadear mientras limpiaba su frente sudorosa. Sus manos
apretaban el papel que sufría las consecuencias de aquel horror. Y, por primera vez su voz no fue la única en sonar.
- Hola, Evan - le susurraron muy cerca de su oído. Giró de nuevo su cuerpo y ahogó un grito al comprobar que allí mismo no había nadie.
- ¿Tienes miedo? - sonó otra voz tan cerca como antes. El señor Conell tapó sus oídos y, en un movimiento brusco, tiró la impresora al suelo, que comenzó a funcionar por sí sola. De nuevo, las luces comenzaron a parpadear.
- Sabes que estamos aquí. No puedes ignorarnos - rió, una última voz, esta vez más hosca. La luz se atenuó y la lámpara que alumbraba todo el salón brilló intermitentemente y con lentitud. Fijó su vista y al final del pasillo le pareció ver un cuerpo. Unos fuertes espasmos le hicieron retroceder hasta la pared del fondo, sintiendo el corazón salir por su boca. A la vez que la lámpara emitía su luz, podía sentir más cerca aquella figura. A cada parpadeo, esta avanzaba lentamente, haciendo encogerse cada vez más a Evan. Cerró sus ojos y, a los pocos segundos, volvió a notar esa fuerte respiración, esta vez sobre su frente. Gimió de miedo.
- Y ahora dime… ¿Quién mata a quién? - susurró la primera voz, al parecer de una joven.
Nada más se pudo oír durante la noche en el apartamento.
- “El protector de menores Evan Conell se suicidó la pasada noche en su apartamento de Oxford Street. En el lugar del crimen se encontró un cuchillo similar al utilizado en el homicidio del caso “McNamara” y unas fotos impresas tiempo antes de su muerte. En dichas imágenes se podía ver los cadáveres de los tres jóvenes agonizantes poco antes de morir. Fuentes policiales aseguran que Conell es el asesino y justifican su muerte porque no pudo soportar su cargo de conciencia y se entregó a la policía y a Dios. Los psicólogos estiman que puede haberse tratado de un caso de asesinato por pura envidia, ya que la hija del mismo falleció en las mismas condiciones hace escasos meses. De todos modos, la policía sigue investigando…” - leyó en voz baja un taxista grueso y despreocupado.
- Empezamos bien el día… - le comentó al hombre que acababa de montarse.
- Dígame, ¿dónde le llevo? - sonrió, mientras guardaba el periódico en la guantera.